# [随机漫步的傻瓜](https://book.douban.com/subject/10773362/)：极简概率论

## 0x01 上帝掷骰子吗？

任何一个未来的事件，都可以被贴上*必然*、*随机*或*混沌*的标签。

- *必然*：事件的结果唯一。比如，星期一的下一天是星期二。
- [*随机*](https://en.wikipedia.org/wiki/Randomness)：事件有多个可能的结果，在事件发生之前无法确定哪个结果发生，但大量的事件呈现**统计规律性**。比如，掷骰子掷1的概率是 $\frac {1} {6}$ 。
- [*混沌*](https://en.wikipedia.org/wiki/Chaos_theory)：事件对初始值很敏感，以致于微小的扰动将导致截然不同的结果。比如，[蝴蝶效应](https://en.wikipedia.org/wiki/Butterfly_effect)。相比于随机的统计规律性，本文将其等价于**没有规律**。

随机事件和混沌事件是因为**不确定性天然地存在**，还是因为**已知信息不足**呢？比如，掷骰子所掷出的数字。“不确定性天然地存在”指的是当骰子掷出的时候，原宇宙形成了6个平行宇宙。在6个平行宇宙中，掷骰子这个事件的结果分别是 $1$ 、 $2$ 、$3$ 、 $4$ 、 $5$ 、 $6$ 。“已知信息不足”指的是当骰子掷出的时候，没有人知道骰子的受力情况。如果骰子的受力信息是充分的，掷骰子这个事件的结果可以被计算出来。

上帝掷骰子吗？

- **是**：不确定性天然地存在，因为上帝掷骰子掷出来了随机。
- **否**：已知信息不足，因为上帝选择了必然。

这似乎是一个不可知的问题。把随机和混沌视作不存在的理想模型也好、视作可实现的现实模型也罢，只要有用，它们就有使用价值。

## 0x02 概率论

谈随机，就不得不提[*概率论*](https://en.wikipedia.org/wiki/Probability_theory)。随机的统计规律性基于大量的事件，所以研究一个事件的结果没有意义。为了**定量分析**随机，数学语言提供了概率论。那么，怎么让概率论“有用”呢？[Nassim Nicholas Taleb](https://en.wikipedia.org/wiki/Nassim_Nicholas_Taleb)在本书中引用了[Philostratus](https://en.wikipedia.org/wiki/Philostratus)的一句格言：“神看到未来的事情，平凡人看到眼前的事情，聪明人看到即将发生的事情。”概率论让聪明人看到即将发生哪些事情（*样本空间*）以及它们的可能性（*概率分布*）。

一个意林小故事：

- 记者：您如何在股市中持续地获利？
- 巴菲特：我问你两个选择题。A选项是必得到 $70$ 元；B选项是 $75%$ 的概率得到 $100$ 元， $25%$ 的概率得到 $0$ 元。你选择哪个？
- 记者思索了几秒，答：我选择A。
- 巴菲特：A选项是必失去 $70$ 元；B选项是 $75%$ 的概率失去 $100$ 元， $25%$ 的概率失去 $0$ 元。你选择哪个？
- 记者又思索了几秒，答：我选择B。
- 巴菲特：大多数人在得到时选择得到更少，在失去时选择失去更多。这是我持续地获利的原因。

小故事的出处和真实性不重要，重要的是这个小故事的随机。如果理解*数学期望*，这个小故事所对应的数学很简单：“对于第一个问题，选项所对应收益的数学期望分别是 $70$ 元和 $75$ 元；对于第二个问题，选项所对应收益的期望数学分别是 $-70$ 元和 $-75$ 元。”

Nassim Nicholas Taleb认为，感性基因让人类不够理性。如果不从数学期望的角度思考，大脑对第一个问题的加工过程也许是这样的：“第一个选项是必然得到一笔更少的钱；第二个选项是较大的可能得到一笔更多的钱，较小的可能得不到钱。”对第二个问题的加工过程类似。这种加工过程的缺陷在于抛弃了部分已知信息。比如，具体的金额及其概率。如果A选项是必得到 $1$ 元、B选项是 $99%$ 的概率得到 $10000$ 元，绝大多数人应该会选B。感性基因让人在相近的数学期望中不够理性。趋利避害使人保守、孤注一掷使人鲁莽，但聪明人可以基于概率论优化选择。

## 0x03 从幸存者偏差说起

BP

幸存者偏差可以被简单粗暴地翻译为“**只有活着的人才能开口说话**”。从样本空间减小的角度解释还不够，因为**感性并不会在接触甚至理解绝对理性的正确结论之后被轻易取缔**。Taleb指出，“即使在被证实犯错后，止损的人依旧少之又少。”缘何？因为人是创造诸如第六感这种概念的感性动物。Taleb还在书中提到了**当局者效应**。当局者效应表明，**所有的当局者互相强化共有的认知。**

新闻是幸存者偏差和当局者效应的典型案例。就传播信息这个功能来说，新闻媒体并无过错，但Taleb却将它们视作最唯恐避之不及的噪声。我认为，新闻从两个方面导致了人们的认知产生偏差。第一，新闻有点类似于导致幸存者偏差的幸存者，是一种**非随机采样**，进而使得新闻不成比例地体现善恶好恶；第二，接受信息的人自发形成**信息茧房**，选择性过滤了某些新闻（这与当局者效应存在些许相似之处）。

对于**非随机采样**，错不只在于原始数据的非随机，还在于对采样所得到的信息进行加工的过程。**人们总是妄图从一两件事情中得到重要的结论，但一两件事情往往根本不足以得到重要的结论。**对于**信息茧房**，我完全认同Taleb对“人们总是知错不改”的看法。所谓知耻近乎勇，这种程度的勇到底踩在勇气值**概率密度函数**的哪个**分位点**上，我不得而知，但它足以让一个人成为**二八法则**中的二。大部分人因为各种千奇百怪的原因无法使自己置身于**无偏**信息之下，而且甘于躺在舒适区里睡大觉的人永远不少。推荐算法的进步让许多人再也不可能拥有**批判性思维**。

我们在某些预测类言论的评论中可以看到诸如预言帝的称赞。有时候，我们不得不承认某些一本正经、引经据典的分析真的猜中了某些结局。作者如全知的上帝一般，早已窥见一切。Taleb在书中举了一个例子：“如果让无数个猴子在打字机面前打字，总有某猴在某年某月某日敲出一部和某经典著作一模一样的作品。”等量代换一下就是：“如果让无数个人类在互联网上键政，总有某人在某年某月某日预见某件关注度极高的大事。”这不难理解，但举出精辟的例子（猴子文学家）很难。我把“准确预测”这一现象称为“在**均值回归**过程中的**真值**偶现”。

不妨将简单的正弦函数作为例子。若把零视作理论值，它总是在某些时刻出现。如果某一个人某一瞬间的观测值刚好是零，而且ta断言理论值为零，那么ta是一个幸运的傻瓜。但如果另一个人通过“峰值总是关于零对称出现”得出理论值是零，那么断言ta一定是幸运的傻瓜的人才是傻瓜。另外，**两个人获取信息的能力也直接影响了预测的精确度。**比如甲看到的区间长度是乙的一百倍，那么ta的峰值差与区间长度之比就是乙的一百分之一，进而使得甲乙对结论的置信度不同。我认为，**精确地预测是否属于碰运气取决于信息欠定的程度。**若信息正定，则有理由认为准确地预测基于严密的推理；若信息欠定，准确地预测必然包含运气的成分。普通人之所以是普通人，部分原因是：“ta们与精英的**信息差**实在太大了。”差距既来自于阶级本身，也来自于阶级所导致的求知欲与求知意识（越是出身精英阶层的人，越是理解客观真理的趣味和重要性）。

## 0x04 理性的成本和增益

C. P. Cavafy：“**ta们全神贯注地冥想：事物隐藏的声音传入ta们的耳中。ta们听得十分虔诚，而在外面街道上的人，什么也没听到。**”全神贯注地冥想固然好，但并不容易。学过初等数学的人应该都听过指数爆炸，但指数必然爆炸吗？答案是否定的。只要把它限定在某个无法野蛮生长的区间内，它的增长速率甚至比不过一次函数。这解释听起来有点强词夺理。但“区间有限”才符合人生的工学属性。**理性地决策很复杂，复杂到不可以对约束条件视而不见。**

世界上有很多正确而无用，或者用处小到可以忽略不计的客观真理，如“一分耕耘，一分收获”。这句话最重要的作用大概是在一个人收获甚少的时候作为ta的心理安慰。我认为，得出正确结论需要具备两个要素：**充分的无偏信息**和**正确的加工方式**。就第一个要素而言，挺难的。对于第二个要素，比第一个要素更难。是否需要绝对理性的正确结论依赖于决策的动机。**很多事情也许在还没收集到正定的信息之前就已经结束了。**与其追求所谓的理论最优解，还不如当一次上限低、不过分地准备、迈开腿的傻瓜。所以，**追求理性需要适可而止。**我们终将面临广度与深度的取舍，在边际收益明显降低时需要懂得见好就收。

除了之前所提到的好处之外，理解随机还可以规避**情绪赤字**。我以前玩过一个需要抽卡的游戏。假设抽中一张顶级卡的概率是十分之一，抽十次。因为人对于负面情绪更敏感，没抽中顶级卡的不悦将冲刷掉抽中顶级卡的快乐。若不计数连抽一百次，即使抽中了十一张顶级卡，在不经过计算得到“本次抽卡的**频率**高于概率”的结论之前，这个过程非但不会产生赚了一张的快乐，反而会激起人的赌徒心理。基于此，我们可以习得减小**采样频率**的习惯。一百次作一次抽比断断续续地抽一百次的体验好得多，Taleb将类似的现象称为情绪赤字。与大部分人天天刷抖音不同，他从来不看短期资讯。情绪赤字只是部分原因，更重要的是**让时间过滤信息的噪声**。在足够长的时间尺度中，客观真理将沉淀下来。**愚昧的大多数选择让自己淹没在海量的无用信息中；聪明人则不然。**

## 0x05 诗意藏在理性的尽头

春耕秋收的人们当然应该喜悦，为挥洒的汗水得到了回报而喜悦。但是，如果一个人具有极强的规划能力和执行力，以至于可以达成绝大部分可行性较高的目标。一个又一个的目标被分解成任务、执行并达成，这样的人生是否索然无味？因为一眼便可以望到人生的尽头。事实上，没有人有这样的烦恼，因为一个人的力量太有限了，使得“绝大部分目标具有较高的可行性”无法成立。我认为，**人生的幸福源于在种因得果中的妙趣横生。**尽管用心追逐，上帝自然会给予有心人新的惊喜。

人做不到绝对理性。但是，**如果对藏在感性背后的神经递质进行分析，人还存在所谓的感性吗？**Taleb说，人类不是被设计来理解事物的，而是被设计来求生和繁衍后代的。感性的存在是否只是因为人类的大脑没有强大到足以战胜碱基对？等到硅基生命足够强大，生命这个词汇或许已经不由人类所定义了。

Taleb也以理性的角度解释文学。他认为，理性与感性素材的译本差异显著，前者可能存在标准答案；后者因译者不同而不同。暂且不说语言差异，高考的阅读理解就是一个典型的例子，比如“现在，它早已死了，只是眼里边闪着一丝诡异的光。”虽然Taleb特别喜欢听古典乐，但他相当看不起盲目地捧高艺术作品的行为。这对矛盾和理性与非理性的适用情境有关。**随机性与美学颇有对立统一的意味。**就算怀疑意识的存在始于数不清的碳原子和数以亿计的神经元，我依然会在某一段旋律响起时热泪盈眶。
