# [江南](https://book.douban.com/subject/34461199/)：重返时间的河流

和《江南》三部曲的缘分始于格非的讲座——[重返时间的河流](https://www.xuetangx.com/course/THU04011000334/5881387)。

## 0x01 三代人，三代江南

《江南》三部曲自陆秀米始，经谭功达，止于谭端午。ta们三代人大致对应中国近代**革命**、**建设**和**改革**的三个历史时期。

> 咫尺桃花事悠悠，风生帐底一片愁；
>
> 新月不知心里事，偏送幽容到床头。
>
> @ 格非《人面桃花》

陆秀米是革命的一代。

江南是**动荡**的江南。

> 没有死刑
>
> 没有监狱
>
> 没有恐惧
>
> 没有贪污腐化
>
> 遍地都是紫云英的花朵，它们永不凋谢
>
> 长江不再泛滥，连江水都是甜的
>
> 日记和私人信件不再受到检查
>
> 没有肝硬化，也没有肝腹水
>
> 没有与生俱来的罪恶和永无休止的耻辱
>
> 没有蛮横愚蠢的官员，也没有战战兢兢的百姓
>
> 如果你决定和什么人结婚，再也不会有年龄的限制
>
> “这么说，什么烦恼都不会有了？”
>
> “对，什么烦恼都不会有了。”
>
> @ 格非《山河入梦》

谭功达是建设的一代。

江南是**迷惘**的江南。

> 每一个月圆之夜，我任意拨出一组号码
>
> 都能听见招隐寺的一声鹤唳
>
> 我说，亲爱的，你在吗？
>
> 在或者不在，
>
> 都像月光一样确凿无疑
>
> @ 格非《春尽江南》

谭端午是改革的一代。

江南是**腐烂**的江南。

## 0x02 不可考的普通人

> 姑娘孙氏，讳有雪，梅城普济人。父鼎成，以孝友闻于乡里。母甄氏。姑娘初生，大雪封门，寒梅吐蕊，因以有雪名之。概与霜雪松柏之操合焉。有雪生而徇通，幼而淑慎，气吐兰蕙，目含远山，清椒惠贞之志，温婉润朗之礼，普济乡邻，咸有称颂。及至稍长，丧其慈母，父颇多病，家贫几无隔夜之炊。有雪决然献其冰清玉洁之躯，开门纳客，虽有藕污之谤，实乃割股活亲。雅人骚客，皆受其惠，贩夫走卒，同被芳泽。卒为强人所掳，百般蹂躏摧残，有雪以柏舟之节拒之，竟至于死。
>
> 呜呼哀哉，千古艰难唯一死，伤心岂独息夫人。风人所叹，异世同辙，宜刊玄石，或扬芳烈，其辞曰：
>
> 国与有立，曰纲与维，谁其改之，姑娘有雪。奇节圣行，殊途而同归。奉亲有竹竿之美，宜家备桃夭之德；空山阒其少人，艳骨嘿其无言；铭潜德于幽壤，庶万代而不彰。
>
> @ 格非《人面桃花》

陆秀米、谭功达、谭端午是**可考**的普通人。

孙有雪、王德彪、李秀蓉是**不可考**的普通人。

## 0x03 桃花源

> 晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。
>
> 林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然。有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。
>
> 见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”
>
> 既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。
>
> 南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终。后遂无问津者。
>
> ——陶渊明《桃花源记》

《江南》三部曲的桃花源是花家舍。

第一代花家舍是**土匪窝**。

第二代花家舍是**人民公社**。

第三代花家舍是**红灯区**。

王观澄、张季元、陆侃似乎是同一个人。他们和各自的梦想都属于那些在天上飘动的云和烟，风一吹，就散了，不知所终。**山河入旧梦，残春尽江南**。
