# 计算机科学与技术：一枚跨考菜鸡的浅见

## README.md

我的本科专业是地球物理学，通过跨考转行计算机。我会结合个人的观察和见闻，提出一些私人见解。

我有必要强调的是：**兼听则明！兼听则明！兼听则明！**这算是最基本的信息素养之一了。**我能提供的信息，仅仅是我所观察到的一个侧面，一个非常小的侧面。**

在接收信息之后，你需要分析：**作者输出该信息的动机；自身情况，如阅读的诉求、与作者的差异；该信息对自己有价值的部分**。然后，**选择性吸收**。这也是最基本的信息素养之一。**但凡动点脑子，你的知乎收藏夹至少可以精简到原来的百分之一；此外，你不难发现某些高赞回答通篇暴论。**

**请在上述两点的基础上，阅读本文。**

## 一、计算机的优点

### 1. 钱多

这一点不必我多说，大家都知道。计算机专业50%的分位点，待遇强于其他专业20%甚至10%的分位点。**某些专业根本养不活自己。**

**就我个人判断而言，瘦死的骆驼比马大。程序员在未来的五年十年内，依旧是最高薪的职业之一，只是时代红利将越来越弱。**

不妨想想，第一次工业革命对应哪些专业？第二次工业革命对应哪些专业？第三次第四次呢？**高校相比于工业界，它对世界的反应是滞后的。一波浪潮，一波时代红利；但红利退去，新事物相较于历史残余，依旧是新事物。**

想想大学的院系调整：**就算传统行业改个高大上的名字，培养方案依旧换汤不换药。**在这种模式下，**垃圾专业会第一时间在工业界得到体现，倒逼高校做出改革。**高校专业的更新换代不及时，导致人才的供应滞后，以至于旧专业总是供大于求，新专业总是供不应求。但这种供求关系会不会因为大家一股脑冲向新专业，产生类似于考研大小年的现象呢？我只想说，**这不是月薪3000的你应该考虑的事情！**我的建议：**首先，排除无法接受的地矿油、土建机电、生化环材；然后，锻炼自己独立思考的能力，不断地审时度势，随时准备调整航向。**人人都知道的风口不叫风口，**你不能指望通过** n **手信息得到的结论，使你一劳永逸**。

字节跳动财富自由的郭宇（感兴趣的可以自己搜一下），本科专业好像是社会学。那时的计算机还是红牌专业，但人家那时候就沉迷写代码。**你要么成为无可替代的人才；要么甘心当好一块耗材，差不多就行了。现在差不多的工科专业只有计算机。**

### 2. 信息壁垒低

github；名校的各种公开课；学习资料（电子书、B站课程）……

**只要信息素养足够高，你可以靠Google走天下。**

很多传统工科，对实验设备（比如生物的冷冻电镜）有要求。虽然CS的某些领域需要GPU、服务器，**但就大多数岗位而言，你只需要一台破破烂烂的电脑写代码就够了**。

这一部分，我想强调一个词：**开源精神**。

**从“中国人没有隐私”到“GitHub”，缺的是生产力。当生产力上去了（发展经济是第一要务），很多问题不攻自破。开源精神是一种领先时代的存在。至少对简中互联网而言，它是可预见的未来。开源不是为爱发电，而是利人即利己。**

这个我现在还讲不好。算是留一个坑。

### 3. 出路广

**引领**：计算机之于专业，如深圳之于中国。

**渗透**：写代码已经是各行各业的必备技能了。

大家都是为了脱坑才选择计算机，自然不会放着好好的码农不当，回原专业。除了当程序员，计算机专业便于考公。具体情况我也不是特别清楚，大家自行了解。

**至少就读博、考公（含选调）而言，计算机都是最好的专业之一。**

### 4. 工作环境

不言自明，反正建议大家，**就算不考CS，也要远离化学、材料、土木和地质这类学科，珍爱生命！**实验室爆炸、郊区打灰、出野外，唉，懂得都懂。

## 二、计算机的缺点

### 1. 卷：城外

计算机唯三称得上科班的专业：计算机科学、软件工程和网络安全；其他专业：生化环材、土建机电、农林牧渔、地矿油等等。虽然计算机相关专业疯狂扩招，各大高校纷纷成立人工智能学院（或开设专业），但招生总数肯定比不过其他专业的总和。

所以，**转行之路非常卷。**

### 2. 卷：城内

**如果你打算当一个普普通通的程序员，请做好一直卷的准备。**卷完考研卷大厂；卷进大厂卷升职。你逃不掉的。

我个人之所以放弃互联网大厂开发这条路，原因之一是卷不动。咱就不和初高中学OI、清华姚班和上交ACM班的人比了。对标双非科班的两位卷王（我现在室友的本科室友），我代码写不过他们，而且他们比我能卷，搞开发的话，写代码我这辈子都写不赢他们。

我眼中搞开发这条路的最大似然估计：**刷leetcode、面经，你要是不卷，毕业即失业 or 养老；进了大厂之后，你得卷升职和加薪，否则可能被优化（运气太差的话，卷了还是可能被优化）。**

**卷和学技术是不一样的。**就像考研，你并不是为了学习知识，而是为了打败竞争对手。但选择了CS，你就选择了海量的竞争对手。你不得不通过不断内卷，保证自己不被裁。

当然，也有965的外企或银行。但是，一方面，工资少挺多的；另一方面，那种工作环境和竞争强度，很可能温水煮青蛙，万一失业，你技术就跟不上了。**我想找工作的同学都告诉我：第一站必须进大厂。**

## 三、劝进

### 1. 能考入985泛计算机专业的人

### 2. 对写代码抱有极大热枕的人

**发自内心的热爱，才是最强卷王的标配。**

一些朴素的指标：

- 能从写代码中获得成就感。
- 不厌debug的烦。
- 已经凌晨一点了，这道算法题还是没有AC，你选择继续写，还是继续写，还是继续写？

## 四、劝退

### 1. 自学能力弱的人

凡事都需要看课；信息素养差；电脑白痴；达不到每天8h的学习时长；沉迷奶头乐（比如王者荣耀和短视频）。

**你得确保：你掌握的技术比时代将淘汰的技术更先进。不进则退，这就是CS。**

### 2. 实践能力弱的人

**CS：Talk is cheap, show me the code.**

就我个人的学习体会来看，**学习进度条从0％到5％是最考验人的。**

第一次写超过100行的C程序；第一次使用Linux；第一次做几千行代码的小项目；这个过程应该是最痛苦的，**熬过了0％到5％，正式入门之后，才是日常搬砖**。

**这么说吧，自学能力和实践能力，会在转行之路上，把能转行成功的人筛选出来。**

## 五、个人看法

以上都是一些比较假大空的内容，下面就一些具体的路径谈一谈：

- **如果打算硕士毕业就工作，推荐无导师的院校专业，如科软。**
- **如果打算硕士毕业考公（含选调），推荐学硕。**因为085400包括很多专业，得和其他电子信息一起卷。
- **做好跑路的准备。**普通的开发岗并没有多大的稀缺性。你能写的代码，别人也能写。你年龄大了，我为什么不招一个年轻的应届生？之前攒下的钱可能不足以让你立足一线城市。**所以，你可能得做好离开北上广深的准备。**
- 硕士毕业，在一线城市挣个首付，30岁左右去二线城市成家立业。**这条路是不是比硕士毕业考公（含选调）更好呢？你可以好好思考一下。**

就码农这个岗位而言，我认为师医公是足以与之一战的。

最后再谈一下内卷的三条出路：

- **破局之路**：去一个蛋糕大、人少的地方。这大家都能理解，没必要解释。
- **自卷之路**：我之前写过一篇自卷之路。**一个人的生活态度和价值观将决定ta的幸福感。**其实很多人的痛苦来自于渴求世俗意义的成功，这算是应试教育的恶果之一。我们的家庭教育和社会教育，几乎没有关注过：如何引导孩子找到自己的人生。老是比啊比，比完考试比工作、比完工作比孩子，这注定了悲剧代代相承的结局，无关乎家境、无关乎专业。**自卷之道，藏在驻足审视之中。在开始卷之前，不妨停一停。培养一通百通的软实力，找到自己的价值观（基于种种先天条件和种种限制，想成为怎样的人），然后再去确定价值点（行业）。这样的话，学不学CS都无所谓，而且转行这种小事于彼时的你而言简直是降维打击。**我卷进了上交CS，但我说不定还会再一次转行。
- **稀缺之路**：等我成功或者失败了再来补充。

## 附录：芝诺悖论

> 阿喀琉斯是古希腊神话中善跑的英雄。在他和乌龟的竞赛中，他速度为乌龟十倍，乌龟在前面100米跑，他在后面追，但他不可能追上乌龟。因为在竞赛中，追者首先必须到达被追者的出发点，当阿喀琉斯追到100米时，乌龟已经又向前爬了10米，于是，一个新的起点产生了；阿基里斯必须继续追，而当他追到乌龟爬的这10米时，乌龟又已经向前爬了1米，阿喀琉斯只能再追向那个1米。就这样，乌龟会制造出无穷个起点，它总能在起点与自己之间制造出一个距不管这个距离有多小，但只要乌龟不停地奋力向前爬，阿喀琉斯就永远也追不上乌龟！ ——芝诺悖论

在我看来，**如果说，内卷是这个时代的写照；那么，人人都是求不得的阿喀琉斯。**为了解释求不得的必然性，我引入一个定义：**系统性错误**。

> **系统性错误**：当社会的生产力为x，人的物质总欲望为y，且x < y时，存在海量的求不得苦是必然事件。 

**你改变不了系统性错误，但你可以改变自己。**

以芝诺悖论为例，这是一个关于等比数列或无穷级数（怎么解释都行）的问题。如果顺着悖论的表述逻辑，你会发现它说得挺有道理；但如果给定二者的速度以及距离，我们甚至可以算出人和龟相遇的时间。之所以人追不到龟，是因为题设一直在追及时间内讨论。

假设追及时间为 2s ，题设所讨论的时间范围为：

 $1 + 1/2 + 1/4 + … + 1/2^n = 2 - 1/2^n$

解决悖论所引入的概念是等比数列的前n项和（或无穷级数）。

类比到系统性错误，**在两极分化、我们这一代人的财富被房贷提前透支、人性的护犊子心理等前提下，通过努力不断实现阶级跃迁是不现实的。**

- 阿喀琉斯：你
- 乌龟：世俗意义的成功
- 芝诺悖论：系统性错误
- 等比数列（无穷级数）
- ×：CS、公务员
- **√：无求乃安的你**

**宇宙的尽头不是CS，也不是公务员，而是无求乃安的你。**祝好。