【[异性关系：三观很正版 v2022.10.3](https://zhuanlan.zhihu.com/p/570299722)】

命题作文还是太难写了啊！

上文提到：**爱情的必要不充分条件之一是核心三观一致**；本文顺着所谓的核心三观继续写。

## 0x00 核心三观

### 1. 大部分热衷于脱单或母胎solo的人，并未形成稳定的核心三观。

一个我已经用烂了的词：知行。在我的认知和写作体系里，知行分为三步：见天地、见众生、见自己。

见天地勉强算是已经写完了：【[《新生：从伪教育到自我教育》 - 知行 Ⅰ：见天地](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable/blob/main/见天地.md)】

见众生说是写了一半，但把我本周所有的课余时间全砸进去也写不完另一半：【[《新生：从伪教育到自我教育》 - 知行 Ⅱ：见众生](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable/blob/main/见众生.md)】

见自己，还没动笔，连个大纲都没有。

前两篇的共同点之一：特别费事，作为一个热爱生命，进而具备了 3σ 之外的主观能动性的人，我也花了二十年，才完成所谓的“见天地、见众生、见自己”，也就是“知行”，而**知道自己的核心三观正是知行的一部分**。所以，我本来打算在写完知行之后，再写其它内容（异性关系属于下篇的第4章）。但出于种种原因，我还是选择把巨大拼图的子块准备好，届时只需要拼图即可。唉，好为人师怎么这么难啊！跑题了……

### 2. 声明：异性关系

有人也许会吐槽：难道不知道自己核心三观的菜狗不配谈恋爱吗？

当然配，非单身的菜狗遍地跑，怎么不配了？

因此，异性关系乃至其它内容的一个迟到声明是：**一切外宣的本质都是党同伐异。**对于异性关系，我的写作动机是：**让道德较为高尚，普遍被戏称为老实人的人，走出择偶洼地；让志存高远的人，以更大的概率找到爱情，不必孤独终老。**调子起得还是一如既往的高呢！是的。说实话，某些不那么菜的菜狗，已经把鸡零狗碎的婚姻之路写得足够完备了：怎么识人？怎么脱单？怎么解决亲密关系的问题？这已经可以满足大部分人的需求了。但是，作为23岁同龄人之中的最强恋爱脑，为纯爱之爱添砖加瓦，我义不容辞！当然，**因为爱情涉及太多看似三观不正的内容**，在把奖抽完之前，我不会写分别站在男性和女性立场上的引战内容。回归正题。

本文和前文一样，属于异性关系的劝退文。

前文写的是：恋爱的充要条件；本文写的是：**如何判断ta是否能够“陪你度过漫长岁月”？**

## **0x01 陪你度过漫长岁月**

### **1. 关键词：陪**

> 在巴耶杜帕尔，她终于明白了为什么公鸡要追着母鸡跑，还亲眼目睹了驴子交配的野蛮场面，看见过牛犊出生的情形，甚至听过表姐妹们大大方方地谈论**家中的哪些夫妻还在做爱，而哪些尽管生活在一起却已经不做了，是从何时起，又是为什么不做的**。 ——《霍乱时期的爱情》  马尔克斯

回到异性关系的写作动机：**让道德较为高尚，普遍被戏称为老实人的人，不至于立于择偶洼地；让志存高远的人，以更大的概率找到爱情，不必孤独终老。**后者不必多说，作为超越道德、超越死亡、超越欲望的存在，爱直指人类的认知边界，自然不会弱小到忧心“陪你度过漫长岁月”这种低级目标；对于前者，“陪”字并不容易。最典型的问题莫过于“七年之痒”。重复单调且乏味。大部分人在三十岁之前形成稳态。婚姻也差不多，大部分夫妻的稳态其实是吵架，算不上“陪”。实现“陪”的模式，我只见过一种：**让爱情成为亲情。**

在两个人的三观里，曾经的共有记忆与现有责任（家庭，尤其是孩子）重于放飞自我所获得的新鲜感。这其实是一种低期望状态：在爱情时，浪漫、吃喝玩乐、仪式感都很重要；在亲情时，亲人很重要，所以不应该有矛盾。一旦期望不太高 ，陪对方慢慢变老并不是什么互相折磨的事情。反之，以爱情的标准要求对方，老夫老妻很难抵御外界的打扰。这也是为什么出轨的人那么多、离婚率那么高。

- 男生可以搜索一下：女性的性欲随年龄如何变化。
- 女生可以搜索一下：柯立芝效应。

### 2. 关键词：你

> 感情需要人接班 接近换来期望 期望带来失望的恶性循环 短暂的总是浪漫 漫长总会不满 烧完美好青春换一个老伴 ——《爱情转移》  陈奕迅

### 3. 关键词：漫长岁月

要我说，**在异性关系中，什么最常见？感性。**感性是理性的反义词。

首先，大部分人的理性上限并不高。说难听点，“这个人一幅不太聪明的样子”。

其次，即使是顶级老实人（一般比较木讷），在感情里依旧非常容易上头。

也就是说，一个理性程度不高的人在感情里非常感性，以致于总是做错事，尤其是在恋爱关系从无到有的时候。

但人生的破事并不少：父母、钱、子女。稍微派生一下就是恐怖的“婆媳关系、中年危机、子女教育”。

所以，**双商决定一段亲密关系的长短。**想要长到足以熬过漫长岁月，emmm 。

## 0x02 最大公因数：“日常”和“理想的日常”

### 1. Is_Acceptable(日常)：知道对方每天一般都在干嘛，而且接受对方的日常。

和前文很像，  更像是亲密关系的起点。

让我们拿出典得不能再典的“始于颜值，忠于才华，陷于人品”。恋爱倒还好，只要喜欢，那就在一起呗！颜狗不颜狗确实没太大所谓。而且，青年应该没多少人不颜狗。但以“陪你度过漫长岁月”的婚姻衡量，始于颜值的喜欢肯定不够。

恋爱过程的一个小细节：**藏拙**。

有多少人会把完整的自己呈现在心上人面前？那肯定选择：先骗到手再说啊！这其实也是在一起之后的冲突根源。若以“一起度过漫长岁月”为导向，**最好保证“绝对的诚实”和“不多且不触及核心三观的刻意隐瞒”**。

“知道对方每天一般都在干嘛”所涉及的一些关键问题包括：对方是否诚实？不诚实的话，说谎的程度如何？哪些是谎言？对方是否刻意隐瞒？刻意隐瞒了什么？谎言（如果存在的话）和刻意隐瞒是否触及核心三观？

**学会如何解答这些问题也是谈恋爱的意义所在。**

> 姑娘说，她和你相识了半辈子，实则你不知她，她不知你。 ——《一代宗師》  王家卫

假设，在谈了一些恋爱之后，你的情商已经足以得到一个差不离的答案。而且，你知道感情是两个人的事情，愿意向ta保证“绝对的诚实”和“不多且不触及核心三观的刻意隐瞒”。**互相接受彼此的“日常”，这是“一起度过漫长岁月”的第一个必要条件。**

### 2. Is_Acceptable(理想的日常)

人是会变的，哪怕是三观已成型的成年人。

所谓“理想的一天”，是指：假如**有钱有闲**，在社会环境（法律、舆论、科技水平）的约束下，最想过的日常生活。也就是说，**人一点点变化，最终收敛于核心三观。**

有钱有闲并不是无法成立的假设，恰恰相反，有钱有闲是实现“理想”的前提；为了真正的渴望，人的搞钱能力才能达到极致。此外，“时间就像海绵里的水，挤挤总会有的”。

若两个人足够强，这也是纯爱之爱的终点：各美其美，美美与共；但对于大多数普通的老实人而言，理想的日常并不远大：想找一个颜值过线、人品过线、家境过线、彼此相爱的人，平平安安地生活，赡养老人，抚养孩子，在退休之后颐养天年。所以，老实人等到相亲的时候才认识彼此，或者接了海王海后的盘，是完完全全不必要的。

## 0x03 注意事项

### 1. 本文的适用范围非常广，毕竟孤独终老似乎并不是一种“可悦纳”的死法。

初恋的中二情侣们，谁会第一次谈恋爱就奔着分手去呢？哪怕王思聪这种性资源足够多的所谓“国民老公”，也掏心掏肺地爱过。

玩够了，想要找个伴的海王海后。

怕看错人，但双商未必足以保证自己不看错人的老实人们。

面对婚姻危机，可能有需要吃一堑长一智的人，比如刘西岗先生。

### 2. 充要条件的实用性太差。

有些人可能觉得，这不够啊！除了这两个问题，彩礼、经济大权、婆媳关系、房子加不加名字、性，方方面面都很重要啊！这恰恰是某些不那么菜的菜狗的写作重点。只要热榜出现了一个与亲密关系有关的题目，答一个；某些成长区水货亦是如此：考研？答一个！计算机会不会成为下一个土木？答一个！考研只有两个月了，政治应该怎么学，答一个！

人啊，要学会把握事物的本质，哪怕把握不住本质，也应该直接或间接地把握主要矛盾。我给你罗列一万条毫不区分重要程度的建议，有用吗？没什么鸟用，因为试错成本太高。此外，假如一万条建议藏了十条与其它建议不兼容的建议，那其它建议有用吗？没什么鸟用，因为筛选成本太高。

当考虑的问题过于完备，往往因为琐碎的不自洽而改变要求本身。

此外，当你可以把主要矛盾拎清，解决次要矛盾，往往只费一点点迁移成本。

Is_Acceptable(日常) **和** Is_Acceptable(理想的日常) **正是“陪你度过漫长岁月”的主要矛盾。**