# 0x00 阅读须知

哈哈哈，想不到吧！这篇文章的重点依旧不是如何脱单！

可以先看看这两篇异性关系的劝退文：

+ [恋爱の充要条件](https://zhuanlan.zhihu.com/p/570299722)
+ [结婚の充要条件](https://zhuanlan.zhihu.com/p/572575664)

再看看这两篇：

+ [底层模型](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable/blob/main/2.%20%E8%87%AA%E6%88%91%E6%95%99%E8%82%B2/0x04%20%E5%BC%82%E6%80%A7%E5%85%B3%E7%B3%BB/1.%20%E5%BA%95%E5%B1%82%E6%A8%A1%E5%9E%8B.md)
+ [三种模式](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable/blob/main/2.%20%E8%87%AA%E6%88%91%E6%95%99%E8%82%B2/0x04%20%E5%BC%82%E6%80%A7%E5%85%B3%E7%B3%BB/2.%20%E4%B8%89%E7%A7%8D%E6%A8%A1%E5%BC%8F.md)

在《新生：从伪教育到自我教育》中，我写异性关系的思路：先给出一个足以兼收并蓄所有亲密关系的底层模型；再写异性关系主要的三种模式；最后，根据立场的不同，分别给出一些建议（通用版、男生版、女生版）。其中，建议以何种形式呈现呢？以我最讨厌的逐条列举。

在知乎不分时间先后所更新的内容，正是其中的一部分。

# 0x01 你是怎么样的人，你就会遇到怎么样的人。

这条道理是我在大三的时候领悟的。它也是我一直用以自勉的话（假如我觉得身边的人都是傻逼，那说明我也是傻逼）。

## 1. 异性缘

如果只是为了脱单，这个小目标的步骤极其清晰：认识异性；拿下心仪的异性。

很多工科院校的男生总是喜欢强调“男女比例多离谱”、“在日常生活中根本接触不到女生”；类似地，师范类、语言类专业，女生多男生少。但我认为，这种借口实在太过苍白。我本科所在班级的男女比例是 12:12 ，但四年读完，我真正相熟的异性同班同学只有两人，其他特别熟的女生全是外专业外院的。我硕士所在班级的男女比例好像是 31:3 ，但我硕士期间认识的女生没一个同班同学（微信好友都没加）。影响异性缘的关键因素并不是环境，而是**社交模式**。

社交模式是否孤寡，无关乎男女。假如你的所有社交均来自于“被动社交”，那不孤寡才是反常状态。**“被动社交”：从不主动搭讪。**所以，突破可能存在的第一个问题：告别“被动社交”。所谓的“主动社交”，不就是搭讪吗？我这么腼腆，让我主动搭讪，那不是要我死嘛？先不加论证地给出一个结论：从统计意义上来看，主动的结果比被动好得多。“挑选别人”与“被别人挑挑拣拣”，两者所对应的样本空间差得多大？从不主动，这种社交模式在方方面面所造成的限制都不小。

假如社恐接受了“主动”，愿意试探性地成为社牛。一些注意事项：

+ **从小事做起**：搭讪同性；观察同性如何搭讪异性；学习（请教）同性如何搭讪异性；搭讪异性。
+ **被拒绝怎么办**：第一，如果只是正常地搭讪一个正常人，没人拒绝你；第二，如果主动可以使你的样本空间增大一个数量级，那么脸皮厚可以让你的样本空间变得无穷大，而脸皮厚完全由各种尴尬、糗事、失败所练就（当然，还有胯下之辱这种强者风格的脸皮厚）。
+ **不给对方拒绝的机会**：举个例子，“学长，我可以问你一个问题嘛” vs. “这道题怎么做呀”。毫无疑问，后者显著优于前者。像我这种情商特别低的人，看到前面这种问题就来气：你 TM 已经问过一个问题了！

当你的社交模式足以支撑起源源不断的异性流，开始下一节。

## 2. 性吸引力

异性缘与其说下辖于“你是怎么样的人，你就会遇到怎么样的人”，不如说近似于“如果你是从不主动搭讪的透明人，你就会遇不到任何人！”

就我所知，许多男生的脸皮不是太薄，而是太厚了。我一直非常理解，但非常无语的一件事：见色起意加微信。为什么某些普通的小仙女可以自信地污名化女性群体？除了消费主义无孔不入的物化、封建糟粕的遗毒等原因，至少还有舔狗们廉价的示好。

关于“性吸引力”这个看似需要开黄腔，实则与黄腔毫无关系的话题，我先不加分析地给出以下建议：

+ 男生：精致一点。
+ 女生：独立一点。

对于脱单，“性吸引力”们的优先级是 ABCDE ；对于相守，“性吸引力”们的优先级是 BCADE 。

对于男生，“性吸引力”们的优先级是 ABCDE ；对于女生，“性吸引力”们的优先级是 BACDE 。

对于二十岁男生，“性吸引力”们的优先级是 ABCDE ；对于二十岁的女生，“性吸引力”们的优先级是 BCAED 。

对于三十岁男生，“性吸引力”们的优先级是 ABCDE ；对于三十岁的女生，“性吸引力”们的优先级是 AAADE 。

或者说，这个优先级其实是由每个人的三观决定的，也是后文的写作重点。

## 3. 齐头并进

有些母胎 solo 的男生：“为什么这种人都有女朋友啊？”

你不应该换个角度么：“能看上这种人的女生，给你你要不要？”

这不得不重温[恋爱の充要条件](https://zhuanlan.zhihu.com/p/570299722)了。谈恋爱不见得是两个人互相学习、相互支持的过程，也可能只是把人生最宝贵的光阴喂了狗。

多的不说，你是傻逼，那么只有更傻的傻逼看得上你；根据[三种模式](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable/blob/main/2.%20%E8%87%AA%E6%88%91%E6%95%99%E8%82%B2/0x04%20%E5%BC%82%E6%80%A7%E5%85%B3%E7%B3%BB/2.%20%E4%B8%89%E7%A7%8D%E6%A8%A1%E5%BC%8F.md)，个人实力决定了 npy 的质量，也决定了恋爱关系的质量。

最令人艳羡的关系莫过于：**两颗弱小但真诚的心，无惧风雨，共赴前途，同抵山巅。**




