作为一个比较擅长写小作文的人，在兔年钟声敲响前，我还是写一篇小作文吧。

可以看到这篇文章的人不多，也许不到117人，但这已经远超我曾立下的小目标：深远地影响十个人。当然咯，一篇文章罢了，并不足以人见人悟，一席话抵十年书。

今年，对于外宣、对于我的读者，我无疑疯狂地打自己的脸。一个个flag立起，一个个flag倒下。个中原因相当复杂。我想，最重要的原因是我的成长。

按照2021年年末的畅想，我对于外宣的规划无非是“一步一停一回首”。什么意思呢？我的硕士生涯分为两部分：积攒硬实力，构成了安身立命的主线；利用业余时间试试网上冲浪的副本。对于网上冲浪而言，我从未系统地思考过，只知道：发出的声音足够多，便可以吸引足够的同频者。当然，做到这一点需要一些拿得出手的能力。关于我的特长，我也说过：考研、异性关系、从一个平庸的人长成一个平凡的人。

早期的外宣确实以考研和个人成长为主，我的终极目标包括：摧毁考研割韭菜的产业链；让被压迫的研究生们觉醒，切莫轻生，甚至联合起来对抗无良导师的压迫。但没过多久，我就因为在前一个目标中渗透了后一个目标的部分内容，受到了某些人的警告，被迫删除了关于考研的所有内容。

我之所以中二地认为我能够摧毁考研割韭菜的产业链，是因为我本人是顶级做题家。而且，我从小到大接触了中国各层次的教育环境、做题家、错题本；我的知识体系涉及考研、心理学、教育学等方方面面。在我看来，99%的考研名师是菜狗、某些大几十万粉的自媒体（某某学长、某某学姐、考研话题优秀回答者）几乎都是废物。超过他们，简直是毫不费力的事情。但在写作过程中，我发现：假如试图在体量上超过他们，我必须付出大量的时间。这将严重地影响我的主线。所以，就着清空考研经验贴的契机，我放弃了原先的目标。

后期的外宣变成了以《新生：从伪教育到自我教育》为中心的个人成长。随着几波小镇做题家的热度，我也从知乎小透明成为了知乎小V。那时，我完成了“试着成为一个创造价值的人，而不是靠信息差和认知差赚钱”的蜕变。外宣的最低纲领变成了“深远地影响十个人”；外宣的最高纲领是《新生：从伪教育到自我教育》。但今年年末，我注销了知乎账号。

我在知乎写了很多无关内容，反正杂七杂八什么都有，但我确实从未忘记两个纲领。知乎的写作反馈使我以一个生产者的视角观察简体中文互联网。如我所夸耀的那般，我最强的技能之一是读人。哪些人关注了我；哪些关注者是知乎塞的；哪些人反反复复地关注、取关；哪些人因为什么取关我；哪些人因为什么关注我；哪些人给我发过怎么样的私信；哪些人对于我的回关做出了何种反应；哪些人是忠实读者；关注我的人是怎么样的群体；等等。不说事无巨细尽在掌握，但我确实经由我的观察，深化了对中国网民的理解。也就是说，作为生产者的我，以知乎为平台，从文字的消费者们的反馈中学到了非常非常多。

最让我铭记的一条恶意评论是“花里胡哨”。因为我的写作风格和目中无人，我收到了不少恶评。我从早期的“不关评论区；不删评”改为了“仅三天关注者可评论”。像“写不好可以咬打火机”、“你有什么资格代表小镇做题家”、“光材料就有6分，你怎么不试试”以及一些更恶劣、使得我反而记不住的评论不少，为什么我偏偏铭记了这条呢？这条评论来自于我最高赞的一篇回答“农村第一代大学生艰难吗”。相信本文的读者肯定读过那篇回答。说实话，除了三首歌词、半篇旧文、一篇已删的朋友圈长文，整个回答非常平铺直叙。整个评论区几乎全是符合社会主义核心价值观的发言。所以，“花里胡哨”这一条恶意评论让我错愕。我不知道它是不是出自知乎的引战机器人，但那一刻我认识到了一点：戾气和冷气将浸透整个简体中文互联网。即使最人畜无害的文字、最满溢人性光辉的文字和视频，也会因为某些充满戾气和冷气的人吃饱了撑着、闲着蛋疼与平台的无门槛性，被入侵。这算是因为恶人而退乎的里程碑之一了。

最让我铭记的一条善意评论是“当代大学生圣经”，发表在“你有什么话想对知乎关注你的人说”之下。因为我的性格和写作主题，我也收到了不少好评。像“文笔好”、“谢谢”、“年纪轻轻具备这么高的认知”这类溢美之词，虽然无力抵抗“百顶高帽”的人性，但我确实一笑而过。我更期待含有信息量的评论，也就是曾说的“高质量评论”。那么，我为什么铭记了这句赞美的话呢？冠冕堂皇地说，如果言论自由，我真的愿意无偿地做到“写就当代大学生圣经”。我想让我当之无愧，将开源的火从计算机领域烧到整个互联网，尤其是简体中文互联网。最初写知乎，我正是因为“舆论的高地，你不去占领，坏人和蠢人就会占领”。趁着硕士的“搬砖期”，还有“一步一停一回首”的心气，我一定要多多地写个人成长。但让我比较寒心的几点在于：第一，知乎几乎没有我的目标受众了；第二，审核；第三，我的读者，其实得不到多少，远比我所得到的少。

关于第一点：我写作有一个标准，假如大一的我不会被我的文字所吸引，那么内容的水平也就可想而知了。但是，说句臭不要脸的话，我现在倒回去看拂尘系列、一些杂七杂八的文章，非常满意。有些句子，我认为写得相当之妙，超出了我的认知范围。它们被写作的惯性牵引而出。既然如此，那继续贯彻“发出的声音足够多，便可以吸引足够的同频者”之原则，加大创作力度，占领舆论的高地啊！事实是，我认为写得妙的文章，流量少得可怜，而且偏偏是类似于营销号们的抖机灵和无心插柳，可以反复地获得流量扶持。当然，要是想火，我比营销号那帮菜狗更懂传播学，但现在不是属于我的时代，不必争“眼看他起高楼；眼看他宴宾客；眼看他楼塌了”的东西。问题在于，大一的我愿意刷现在的知乎吗？有些人喜欢催更我，我纳闷：一个连点赞都学不会的人，他能从《新生：从伪教育到自我教育》中学到几成呢？假如连直系学弟学妹的传承意识也不具备，优化这些利己主义者的学习曲线的意义何在？作为平凡之桥的摆渡人，我写的内容已经完备（每天读书半小时；迭代；不谋一日者，不足以谋一世。这类建议与平凡是相互规约的）了，还催什么更？我存在的最大意义并不是“写代码”，而是“debug”。刷知乎者众；实践者少。催更者众；提问者少。输出情绪者众；客观理性者少。现在的知乎，对于正常人可谓极尽驱逐之能事，为了网罗平庸者的时间、为了流量，烂事做尽。虽然身不由己，但他们根本没想过为正常人保留立锥之地，可见初心已死。

关于第二点：这将显著地增加我的写作成本，而且未来的审核越来越严。以2019年的人生目标，我以为我不必关心政经；以我的社会地位和经济实力，我以为我不配关心政经。但在政治凌驾于一切之上的地方，不关心政经的人将成为时代洪流的牺牲者。多的话我不敢说，我甚至不敢为一些伟大的文字、视频、repo点赞。此间，我也不敢以“写就当代大学生圣经”为己任，因为一个足以影响整代青年人的生产者是不允许存在的。相比于某些印刻着民主、自由、平等的内容、某些为了民主、自由、平等的孤勇者，我自惭形秽。如果你想成为一个独立的人，请早日脱离简体中文互联网。

关于第三点：我是一个蹩脚的生产者。因为写作训练太少、投入的时间精力太少，我并未以读者为中心。我不断地从写作中思考、总结，修炼个人能力，不配谈“有教无类”和“深入浅出”。在写作中，我可以感受到“自我实现”与“表达欲”的私心，而可读性似乎总是被不经意地忽略。我标榜一点，某些能力极强的精英，远远没有“传帮带”的社会担当，但我长自草木，识乾坤之大，怜草木之青。可是，值大变局之际，我也选择了独善其身。今年，我自我否定的频率非常之高，认知水平突飞猛进，远没有踏踏实实地搬砖，自然也没有踏踏实实地兼济天下。

在2022年的洗礼之下，我的心愈发坚硬。我曾经很爱具体的人。想到体型不符合主流审美的人夜跑、想到怯生生地练习单杠的男生、想到不被当人看的错题本、想到受尽父母折磨的孩子、想到“隔壁村的、引涂磊以为感情大师的、崇拜的”眼神、想到沉迷奶头乐的蝈蝻、想到喜欢“蔡徐坤、邓伦、吴亦凡”的女孩子们、想到被坏人榨尽血汗的蠢人们、想到“我当然不愿意让我的女儿读东北师范大学附中，因为只有她的父亲是理发师”，我总是忍不住感伤：为人类文明添砖加瓦，我到底可以贡献一点点什么呢？我到底怎么样才能将一点点微光送进某些阴影之地？现在，我以“人矿”思维丈量舒适区以外的宝地，离自己的标榜越来越远。

一周前，某位读者给我发了一封邮件，说自己如何被我的文字所鼓舞。作为简体中文互联网的逃兵，我配不上墙内的任何赞美。如果墙内的你可以听到这些声音，无论未来发生什么，请认真地生活，熬过漫漫寒冬。终有一天，我们能在暖春之时和暖春之地相遇。

今已远离，不知所言。