打排位输了一晚上，随便写点，敷衍一下。

### 1. 学习模式有问题：刷题太多，总结太少。

应试的本质是刻意练习，但很多人只是在重复犯错。

一道不够懂的题，只应该存在两种归宿：要么明摆着告诉自己，这道题的分数我不要了，或者当前学习阶段没必要学懂它，放弃；要么至少做到“再次遇到的时候，想想怎么样才能完全懂，而且必须在未来检验这一点”。

无论高考也好，考研也罢，大多数错题本做了海量的题，但每道题都做得很浅。太浅了等于没做。

如果以这种要求对待一道题，刷题量想高都高不起来，但分数确实可以质变。

### 2. 对各种题目的区分度太差。

以数学为例，错题起码分为：

- ≈ ：算错数了，答案填错了（选A涂成了B）等等。也就是说，假如没有任何失误，这道题就做对了。
- ≠ ：理解有问题。以为这道题考A，经过a过程得到答案；结果这道题考B，经过b过程得到正确答案。
- ≡ ：不会。想不到某个或某些步骤。

一场考试，最区分人的并不是 ≡ ，而是 ≠ 。假如数学差，看见数学就怕，大概率脑子里对定义的那套理解，全是错的。在一个混乱的体系下，“不知道自己不知道”。

假设可以区分以上三种错误，很多人的应对策略也有问题。

- ≈ ：这种题常常被归咎于“粗心”。那为什么会粗心？粗心甚至不足以成为借口。“虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。”看看人家庖丁解牛，如何对待易错点。但凡统计一下，不难发现，粗心并不总是因为人存在失误，而是某些特定的计算总让人失误。
- ≠ ：小镇做题本失去的，往往是这将近100分的大头。很多人可能听懂错在哪就完事了。
- ≡ ：小镇错题本一般很识趣地放弃这类题目，反正分数也不多。

更良性的应对方式是：

- ≈ 
- 在刷题的时候，务必统计所有“本来能做对的题”。统计多了，自然就知道为什么总是“粗心”了。
- 交叉检验：大部分数学题都存在多种解法，实在没有也可以通过逆运算验算，一旦双解法的答案统一，这道题几乎不可能“粗心”。
- 允许失误：大部分人的做题速度太慢或交叉检验的能力太差，然后不费脑子的数学题往往计算量大。所以，可以选择性交叉检验。某些题的答案看着很诡异，错的可能性大；某些题的答案看着没什么问题，那就不检查了。选择题，没有任何失误的理由，你甚至应该看出干扰项大致对应什么坑；填空题，分数贵得要死，必须全部检查一遍；解答题，战略性放弃。很多人总是强调“会做的题不失分”，但这也是错误的应试理念，我将以边际收益解释这一点。
- ≠ 
- 听懂是完全不够的。不像英语，如果对数学某个概念的理解有问题，那大概率所有概念都有问题。数学并不存在太多所谓的“封闭集”，章与章之间也未必弱耦合。一张试卷，除了考极其妖艳的解题技巧，几乎都是概念在作怪。但概念题这种最可以区分数学素养的题很少。所以，解决这类题的前提是，脑子里有一个大框架，这门学科分成哪些章节，章节之间是如何过渡的，如果错了某道题，可以光速定位该概念所属的章节与衍生概念（父概念与子概念以及定理）。
- 不知道自己不知道，想想就知道是最致命的错误。
-  
- 我认为，面对难题，根本不可以摆烂。一个数学题，往往杂揉了四五个概念，需要若干步骤才能得到正确答案。既然如此，到底是若干步骤的哪些步骤想不到？解析一道题的水平，决定了做题水平的上限。很多人题目稍难就抓瞎，瓶颈极严重。很多人刷题早早地刷成了90-120的水平，但无法突破，继续刷几千道，还是原来的水平。
- 即使战略性放弃，也要对着答案把“概念”和“步骤”解析一遍，其实做多了就不难发现，“不会”和“粗心”是一样的，只要见多了套路，没有不会的题。但不解析，你甚至不知道难题难在哪。

好了，现在已经摒弃了“易中难”这种傻逼的分类模式。题目只有三种：  、  和  。

### 3. 分数占比：25 + 100 + 25（易中难）

“易中难”这种傻逼的分类模式，虽然对你没用；但对出题人有用。

按照第2部分的说法，题目考察的是概念 + 步骤。其实，概念生僻和步骤生僻，一样难。也就是说，出题人将以概念与步骤的难度，区分广大考生。我们进一步将步骤分为思路和计算。也就是说：题目 = 概念 + 思路 + 计算。

概念难，思路难，计算难，分别对应了三种错误：

-  ：计算难 or 大脑短路（极少数）。
-  ：概念难。
-  ：思路难。

请问，概念难属于什么？复习不到位。其它两种都属于刷题不到位。所以，假如我们把分数占比重新排布一下，应该是怎么样的？

允许5分失误，允许5分选择题不会，允许5分填空题不会，允许2 * 5分解答题不会。但我们可以排除法，于是选择题蒙对的可能性略低于50%；不会的解答题必须捞到一半以上的分。所以，边际收益较大的努力方向是：

 保底125分，大概率130分以上。对小镇错题本而言，这是一个非常可观的分数。

### 4. 学习材料

只开个头：菜鸡之所以是菜鸡，大概率是因为训练数据集太垃圾。

### 5. 竞争对手

很多时候，你总是太担心你的竞争对手，而不知道“他们考多少分和你没有关系”。内卷看似为了把别人干翻，其实并不是。当你的水平高到一定程度，竞争池很小，即使落败，去处也不差。越在乎竞争对手的人，往往越菜。

### 6. 焦虑

主要的焦虑源：学不完了；竞争变激烈了（报名的人多，招生名额砍了）。

对于前者，学不完了 = 学多少是多少，进一寸有一寸的好运。

对于后者，参考第5部分。

### 7. 广义的学习体系：执行力（专注）；劳逸结合（休息）。

传统艺能，先鸽。