# 归因：定乎内外之分

## 0x00 归因

### 1. 实践、归因与迭代

在我看来，归因是极为重要，但鲜被提及或分析的能力。它决定了一个人的**学习能力**和**认知水平**。

> 实践是人们能动地改造世界和探索现实世界的一切社会性的客观物质活动。

从广义上来看，睡觉也是实践。从空气中吸入氧气，呼出二氧化碳，这个行为改造了世界；当然，人们往往没那么较真。或者说，睡觉不太满足“能动”这一要求。因此，本文将实践窄化为：学习、工作等“行有所求”的活动。

任何实践均满足：

输入实践输出输入→实践→输出 不妨将上式记为：

out=practice(in) 在实践之前，人们往往根据对 in 和 practice(·) 的认识，或多或少地预测 out ，不妨将此过程记为：

out′=predict(in′)所谓的**归因**，是指：已知 |out−out′| ，如何将此差异诉诸于 in 、 in′ 、 practice(·) 和 predict(·) 。

所谓的**迭代**，是指：基于实践之前的先验信息和实践之后的后验信息，修正 out′=predict(in′) 的认知体系。

- **学习能力**：归因与 practice(·) 关系密切。归因能力太低的人，学习能力也高不到哪去。
- **认知水平**：迭代与归因密不可分。迭代水平太差的人，认知水平也好不到哪去。

### 2. 失败是成功之母

考虑到 in 、 in′ 、 out 和 out′ 因实践对象而异，本文只以**失败**为例，讨论归因的大致思路。

为了将“形式化”进行到底，定义接受域 ε ，满足：

成功失败{|out−out′|<ε成功|out−out′|≥ε失败

### 3. 定乎内外之分

失败的原因可以不重不漏地分为**内因**和**外因**。

- **内因**：要是我当初……就好了。
- **外因**：如果ta……，肯定成功了。

## 0x01 向内归因

> 行有不得，反求诸己。

这不难理解：**将失败归咎于自己，通过提升个人能力以弭平失败与成功之间的差距。**

但我想补充的是：**一切外因均可内因化。**

比如，

> 如果你觉得你的祖国不好，你就去建设它；
> 
> 如果你觉得政府不好，你就去考公务员、去做官；
> 
> 如果你觉得人民没素质，你就从自己开始做一个高素质的公民；
> 
> 如果你觉得同胞愚昧无知，你就从自己开始学习并改变身边的人。
> 
> 她有缺点，我们一起修正，而不是一昧地谩骂，抱怨，逃离！
> 
> 出了问题只知道谩骂、抱怨、逃离这里的人，除了懦弱，更是无比自私！
> 
> 身为中国人，有生之年定要看到中华文明再次屹立于世界之巅！

我没有阴阳怪气！道理确实是这样的！将外因转变为内因的逻辑：**每个人可以通过提升个人能力（内因）以改变外部环境（外因）。**

举一个更具体的例子：**子不教，父之过，喷子骂人我的错。**

怎么让喷子不骂人呢？它们在现实生活中没人教、没人疼、没人爱，只好在匿名的网络世界中东喷喷、西喷喷。一方面，是因为没人告诉它们“不能随地大小便”，它们意识不到自己用嘴排泄；另一方面，它们需要通过互联网寻找存在感。杠精同理。

- **方法 1**：骗出喷子的线下地址，找机会把它的手剁了。
- **方法 2**：开公司，给喷子一份年薪百万的工作，工作内容是每天抄写弟子规一千遍。

什么？亏了，还是怪你不够狠心，抑或是穷到无法对喷子一掷千金？

**向内归因的好处**：走出舒适区，改变自己，甚至改变他人，进而提高个人能力。

## 0x02 向外归因

> 人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。 ——王小波

同样地：**一切内因均可外因化**。

- 学不会微积分、大学物理、量子力学，真的是你的错吗？抛开**屎一样的教材、念PPT的老师、几十年没变的培养方案、纯摆设的评教**不谈，难道学校一点责任都没有吗？
- 发不出论文，真的是你的错吗？抛开**从不指导的导师、纷至沓来的杂活、屎一样的本科教育**不谈，难道学校一点责任都没有吗？

**老实人的通病之一**：不知道骂家长、骂学校和骂社会。不过这个时代的老实人是越来越少了。

**向外归因的好处**：

- 既然一切痛苦都是对自己无能的愤怒，那么**你可以通过向外归因化解一切痛苦**。
- **PUA**：在某段关系中，A逐步将向外归因拉满；B不知不觉地将向内归因拉满。所以，一对一的PUA是很容易辨别的。基于社会的系统性隐式PUA亦同，比如，应试教育（让错题本自认为是失败者）、大国工匠（以谈薪资待遇为耻）。
- **从温柔的人升级为温而厉的人。**我不愿意使用懦弱、自卑、愚蠢等字眼形容那些轻生的人。放弃生命的人，太过温柔了。虽然勇者变恶龙的例子越来越多，但真善美被假恶丑摧毁的故事始终上演着：武汉理工大学大学的陶崇园、大连理工大学的红烧土豆叶（微博）、头发有点儿杵脖子（微博）、中科大地球化学系轻生的某个硕士、一食纪（哔哩哔哩）、毛洪涛、打赏外卖小哥却被网暴的轻生者、毛星云等等。**不要温柔地走进那个良夜。**

## 0x03 如临深渊（题外话）

> 当你凝视深渊时，深渊也在凝视你。

我不便以个人经历揣测所有人，但**你若始终怀有一些不切实际的向往或志存高远的远大理想，请学会在人生低谷时求助**。

以我个人的观察来看，**每个理想主义者都需要跨过一片无人引渡的虚无。**这非常危险。从前文的模型出发，因为理想过于远大使得弱小的理想主义者始终处于“失败态”，而求索之路难以被他人所共情。

**向外归因之所以无法解决这个问题，是因为理想主义者不愿意放弃。**由此催生的深远思考“活着的意义是什么”、“这个世界会好吗”、“哲学三问”等等，使人在崩溃的边缘疯狂试探。有些人通过亲友陪伴走出阴霾（即使陪伴不提供最终答案，避风港的意义依旧巨大）；有些人龙场悟道；有些人先抑郁，后治愈；反正，**凝视深渊是一件非常值得警惕的事情**。

## 0x04 灵活归因

- 在人生的至暗时刻，千万别一个人撑着。
- 面对失败，根据可承受的痛苦，适当地向内归因以自我提升；向外归因以释放压力。
- 暂时放弃也是选择之一。
- 从本质上来看，**向内归因意味着走出舒适区，改变自己。**步子迈得越大，所承受的痛苦也越大。
- 从本质上来看，**向外归因意味着将减小差距（理想和现实）的“尽人事”让渡于“听天命”。**

## 0x05 随机漫步

归因的内外之分和所谓的灵活归因均作用于**面对失败**；上文并未涉及归因的方法论。

> 所谓的**归因**，是指：已知  ，如何将此差异诉诸于  、  、  和  。

抱着对资本家们的敌意，大家已经不相信它们熬的毒鸡汤了。

一命二运三风水，四修阴德五读书。这话确有几分道理。

还是推荐一波简单易懂的《随机漫步的傻瓜》。

感受一下“时来天地皆同力”在历史长河中多么地普遍。

与归因密切相关的内容将有（主要是归因的方法论）：

- **像硅基生命一样思考**
- **自然语言的归因误差**：二极管化与量化的区别。
- **贝叶斯一统成败**：灵活归因是为了面对失败，但成败对立统一，统一于后验信息。
- **平庸、平凡与伟大**：将收录于马哲篇。
- **平凡与伟大的界限**：随机性（唯物史观）。
- **均值回归**：偶然与必然（五对范畴之一）。