# 和解：求而不得的焦虑

## 1. 个人的系统性错误

> **系统性错误** ：当社会的生产力为 x ，人的物质总欲望为 y ，且 x < y 时，存在海量的求不得苦是必然事件。 

从上述定义稍作引申：

> **个人的系统性错误**：当你的综合实力为 x ，蹦一蹦的高度为 y ，目标为 z ，且 x + y < z 时，为求而不得焦虑是必然事件。 

举个例子，你目前的综合实力是1，所能承受的学习量为3，目标是9，你不痛苦谁痛苦？

## 2. 你凭什么指望一两年的努力，可以超过一个既聪明，又努力了四年，还在一直学习的人？

最近收到了好几条私信，大意都是“**我的起点不高，但想奋起直追，抵达所憧憬的终点。可是，我努力却收效甚微，甚至怀疑这辈子无论怎么努力也赶不上精英的车尾灯了。**”

这个事情非常简单，**有些人，你这辈子无论如何也赶不上了。**

我本科也有过和你们一样的心态，直到我看到了陈越姥姥的这句话：

> 你凭什么指望一两年的努力，可以超过一个既聪明，又努力了四年，还在一直学习的人？ 

我顿悟了，其实作为菜鸡的我们，本就不得不接受这个事实。

## 3. 大部分人的目标之小，有手就行。

知友：你当初私信可不是这么回我的啊？现在为什么给我灌毒鸡汤。

> 大部分人的理想，都可以经由放低目标实现。

还是以139为例：

- **错误的打开方式**：基础1，蹦一蹦的高度3，目标9。
- **求而不得的结果**：努力了一段时间，终于承认自己是一事无成的废物。

- **正确的打开方式**：基础1，蹦一蹦的高度3，目标3.5；在第一次美滋滋的奋斗之后，基础4，蹦一蹦的高度5，目标8.5；在第二次美滋滋的奋斗之后，基础9。
- **不求而得的结果**：放低了目标，反而实现了当初的目标（但多花了一轮奋斗）。

别人的目标我不知道，发私信给我的几位，你们的目标肯定可以通过这个打开方式实现。

## 4. 一些看法和建议

- **你无需否定自己，只需否定自己的奋斗模式。你确实可以实现你的小目标，但你可能需要把战线拉长。**
- **注意你的情绪！注意你的情绪！注意你的情绪！**很多人完全没有“不能越级打怪”的意识。**当发现压力大到催生焦虑，严重影响学习效率（比如失眠、抑郁、躁狂），你有必要思考：我是不是陷入了个人的系统性错误？**
- **情绪管理落实到方法论是劳逸结合：做些开心的事，让自己每天都能由衷地笑一笑**。说实话，大部分人的努力观和努力模式都是错的。看多了奋斗逼们努力到自我感动的经验贴，抄作业抄不出来就以为是自己不行。我告诉你：**某些人的隐形基础非常好；某些人能从内卷中获得快感；某些人为了割韭菜，骗你呢。**
- **隐形基础**：良好的元认知能力、情绪管理能力、学习框架等等，拥有这些能力的人，学习与搬砖无异。你呢？各方面都是零基础，还傻傻地以为你试图抄作业的经验贴是零基础。
- **内卷的快乐**：有些人已经将自己的快乐源泉训练成了刷数学题、考试、刷leetcode。你呢？别人内卷创造意志力，你内卷消耗意志力。作业还抄不抄？
- **割韭菜**：我四级考了三次才过；六级没过；考研英语八十，全靠这份模板救命，狠狠心二百块卖给你！强调基础极差，凭着某些所谓的捷径和信息差，走向人生巅峰；十分钟学会这学会那；**这类信息本质上是为了媚弱和散布焦虑，进而服务于割韭菜。**
- **独门秘技：和还在读初一的清华苗子比。**小明现在读初一，但他以后能考上清华大学。你觉得你们俩谁更牛逼？
- **小明更牛逼**：行，你没救了。抬走，下一位。
- **我更牛逼**：对嘛！肯定你更牛逼啊！就算你天天打游戏、睡大觉，但好歹多吃了十年饭，多长了几斤肉。
- **质疑**：但我已经大四了啊，我总不能倒回去读初一吧？
- **反问**：假如小明三十岁成为精英，按前面例子所提到的比法（基础和蹦一蹦），你四十岁是不是能成为比小明更牛逼的精英？
- **自我怀疑**：好像有那么一点点道理！
- **总结**：这个独门秘技看似简单粗暴，有点强词夺理，但背后的原理非常正确。即使你二本天坑专业毕业，但仍然可以改变命运，比如倒回去读初一。可是，你注意不到这条路，就算注意到了，也扛不住来自社会和家庭的舆论压力。然而，**你并不需要倒回去读初一，只需要构建小明的学习框架和认知体系**。
- **解释说明**
- **小明的成才之路**：1 × 1 × 1 = 1。
- **你**：0.6 × 0.6 × 0.6 = 0.216。
- 引入新人物，小红：和你同一届，但她考上了清华大学，成才之路也是1 × 1 × 1 = 1。
- **错误的打开方式**：呜呜呜！我洗心革面！我要奋起直追！（奋斗了一个月之后）我是废物！我这辈子都看不到小红的车尾灯了！
- **释因**：凭什么？你凭什么想要看到小红的车尾灯？
- **正确的打开方式**：和小你十岁的小明比！
- **具体的打开方式**：**把曾经落下的0.4补齐！把曾经的0.4补齐！把曾经的0.4补齐！这是破局的根本。**小明怎么成才，学他！你基础比他好，蹦得比他高，未来和他一样牛逼，甚至比他牛逼，怎么了？不合理吗？
- **释因**：很多人就是在0.216的基础上继续奋斗。帮你算个数，你以错误的打开方式加大力度奋斗了1年，0.6 × 0.6 × 0.6 × 1.5 = 0.324；你以正确的方式奋斗了1年，(0.6 + 0.4) × 0.6 × 0.6 = 0.36。
- **0.324 ＜ 0.36！0.324 ＜ 0.36！0.324 ＜ 0.36！**
- 盲生，你是不是发现了华点？
- **所以，你知道拉长战线的你应该干嘛了吗？**
- 然后，焦虑是正常的。我以前也为了房子车子票子、没女人爱我感到焦虑；现在的我：呜呜呜，为了帮你们与焦虑和解，我TM自己焦虑了！房子车子票子，我都没有！也没有人爱我！
- **好了，亲爱的上进者，小明将在十年后考上清华大学，你们都有美好的未来。**
- **天行健，君子以自强不息。**
- **祝好。**