# 主要矛盾

某大一新生的问题：**在大学里，比较重要的事情是什么**？

## 0x01 是什么

重要的事情很多，但也很少。如果非让我只选一件事情：**知行**，即，**想明白自己这辈子到底要干嘛**。

我的本科，如果以世俗意义的成败来看，几乎一无所有，但它却让我应有尽有。

什么叫世俗意义的成败呢？GPA、奖学金、论文、实习、保研资格、恋爱经历等。

这些玩意重要吗？说实话，在本科的我看来，挺重要的；在现在的我看来，一点也不重要。**因为世俗意义的成败作为实践的最终结果，对知行没有帮助；实践的过程才对知行有帮助**。

> 知行 = 想明白自己这辈子到底要干嘛 = 找到自己的三观。

**大部分人的三观都将在本科结束之后成型，有的是主动找到的；有的是被迫形成的**。

怎么主动找到自己的三观呢？[见天地，见众生，见自己](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable)。

+ **见天地**：把具有主观能动性的人剥离，理解剩余世界的运转法则。
+ **见众生**：读人，连同“见天地”，将整个世界合理化。
+ **见自己**：只有读懂了“天地”、读懂了“众生”，你才能彻彻底底地读懂“自己”，欲望、念想、言行，开怀的笑、爱过的人事物、流过的泪……

## 0x02 为什么

那么，主动找到和被迫形成有什么区别呢？

+ **主动找到**：更难，但人生的上限非常高，最终的结局是平凡或者伟大。
+ **被迫形成**：随波逐流地往前漂，沦落平庸。

有必要强调的是，**每个人都有选择平庸的权利，它并不是贬义词**。

## 0x03 怎么办

写一点个人经历：

+ 我本科瞎几把上课、瞎几把熬夜、瞎几把打游戏、瞎几把和各种小姐姐聊天、瞎几把看闲书、瞎几把怀疑人生。
+ 在末流985的天坑专业，进了院内的理科试验班；成绩在试验班里中等，放弃保研资格；在大五的时候考入了上海交通大学计算机系。
+ 奖学金：无；论文：无；奖项只有一个很水的数学建模省赛省一。

这简历可以说非常烂了，但更烂的事实是：这么烂的简历，随随便便超越90％的大学生，因为**很多人在本科的时候把自己学废了**。

引入第1件较为重要的事情：**男避直播；女避微博**。

**你往脑子里输入什么，你就会长成什么样的人**。

我知道，并不是每个人都愿意成为终身学习的精英。你们可能觉得：学一辈子，多累啊！我TM寒窗苦读十二载，终于不用学习了，你叫我学一辈子？行，如果你愿意成为一个平庸的人，而且毫不介怀，我告诉你第2件较为重要的事情：

+ **独身版本**：搞钱，搞到你觉得够花的钱。
+ **非独身版本**：找到合适的配偶。对于大多数随波逐流甚至人生不断下行的人而言，学校是最佳择偶池。只不过很多人意识不到这一点，瞎谈恋爱把自己对亲密关系的期待搞没了。

一个非常吊诡的事实：**很多人企图通过贪心算法得到人生最优解**。

比如，大一上，我得转CS、金融；大一下，我得刷GPA，拿保研资格；大三，保研的保研，考研的考研。在以上的每一步中，有必要思考一个问题：**你是不是一直在参考平庸的人作出决策，而且试图比他们强？从本质上看，这是一种贪心算法**。

如果你稍微聪明一些，不难意识到：**比起贪心算法，人生模型更像是动态规划，或者马尔可夫链。你得找到自己的状态转移方程**。基于此，引入第3件较为重要的事情：**无短板，有长板**。

**上述贪心算法的本质：随大流地点长板**。

那根长板往往是什么？学业呗。举例：假如你本科读的是化工，而且拿到了保研资格，在知乎的持续洗脑下，想要转宇宙机。你愿意放弃原来的沉没成本嘛？在我那个年代，放弃保研资格跨考还是相对稀有的。我的本科同学，除了和我混在一起的那几个，几乎没有放弃保研资格的人。当然，现在信息越来越透明了，很多天坑专业的学生终于意识到“保研可能是一条不归路”。但问题又出现了，你怎么知道CS值得转呢？**这种为了跨考CS放弃保研的行为，从本质上来看，还是换汤不换药的贪心**。

大多数人按照“平庸的建议”纵深技能树，以至于那根长板根本不是真正的长板。

一些比较重要的板：

+ **搞钱**：审时度势的能力、人际交往的能力和专业硬实力。有些能力在本科的作用不明显，但到了研究生或者职场，你就知道选研究方向、抱大腿、对上对下对同侪维系合适的关系有多么重要了。
+ **择偶**：识人、双向奔赴和经营亲密关系。
+ **自我管理**：自律、情绪稳定和work-life balance。