某新生的问题：在大学里，比较重要的事情是什么？

## 0x01 是什么

重要的事情很多，但也很少。如果非让我只选一件事情：知行，即，想明白自己这辈子到底要干嘛。

我的本科，如果以世俗意义的成败来看，几乎一无所有，但它却让我应有尽有。

什么叫世俗意义的成败呢？GPA、奖学金、论文、实习、保研资格、恋爱经历等。

这些玩意重要吗？说实话，在本科的我看来，挺重要的；在现在的我看来，一点也不重要。因为世俗意义的成败作为实践的最终结果，对知行没有帮助；实践的过程才对知行有帮助。

> 知行 = 想明白自己这辈子到底要干嘛 = 找到自己的三观

大部分人的三观都将在本科结束之后成型，有的是主动找到的；有的是被迫形成的。

怎么主动找到自己的三观呢？见天地，见众生，见自己。

+ 【见天地】：把具有主观能动性的人剥离，理解剩余世界的运转法则。
+ 见众生：读人。古往今来无外乎三种人，平庸的人、平凡的人、伟大的人。
+ 见自己：只有读懂了“天地”、读懂了“众生”，你才能彻彻底底地读懂自己，欲望、念想、言行，开怀的笑、苦笑、爱过的人事物、流过的泪。

## 0x02 为什么

那么，主动找到和被迫形成有什么区别呢？

+ 主动找到：更难，但你人生的上限将非常高。最终的结局是平凡或者伟大。
+ 被迫形成：随波逐流地往前漂。平庸。

有必要强调的是，每个人都有选择平庸的权利，它并不是贬义词。我尊重每个遵纪守法的人，无论平庸、平凡或是伟大。

## 0x03 怎么办

写一点个人经历：

+ 我本科瞎几把上课，瞎几把熬夜，瞎几把打游戏，瞎几把和各种小姐姐聊天，瞎几把看闲书，瞎几把怀疑人生。
+ 在末流985的天坑专业，进了院内的试验班；成绩在试验班里中等，放弃保研资格；在大五的时候考进了SJTU计算机系。
+ 奖学金：无；论文：无；奖项只有一个很水的数学建模省赛省一。

这简历可以说是非常烂了，但悲惨的事实是：这么烂的简历，随随便便超越90％的大学生。

为什么呢？因为很多人本科把自己学废了。

引入第1件重要的事情：男避直播；女避微博。

你往脑子里输入什么，你就会长成什么样的人。

我知道，并不是每个人都愿意成为终身学习的精英。你们可能觉得：学一辈子，多累啊！我TM寒窗苦读十二载，好不容易不用再学习了，你叫我学一辈子？行，如果你愿意活在围城里，而且丝毫不介意，我告诉你第2件重要的事情：

+ 独身版本：搞钱，搞到你觉得够花的钱。
+ 非独身版本：找到合适的配偶。对于大多数随波逐流甚至人生不断下行的人而言，学校是最佳择偶池。只不过很多人意识不到这一点，瞎几把谈恋爱把自己对亲密关系的期待搞没了。

一个非常吊诡的事实：很多人企图通过贪心算法得到人生最优解。

比如，大一上，我得转CS、转金融；大一下，我得刷GPA，拿保研资格；大三，保研的保研，考研的考研。在以上的每一步中，有必要思考一个问题：你是不是一直在参考周围的平庸者作出决策，而且试图比他们强？从本质上看，这是一种贪心算法。

但如果你再聪明一些，不难意识到：人生模型更像是动态规划，或者马尔可夫链，你得找到自己的状态转移方程。贪心绝对是局部最优解。

引入第3件重要的事情：无短板，有长板。

上述贪心算法的本质：随大流地点长板。那根长板往往是什么？学业呗。

举例：假如你本科读的是化工，而且拿到了保研资格，在知乎的持续洗脑下，想要转宇宙机。你放弃得了原来的沉没成本嘛？在我那个年代，放弃保研资格跨考还是相对稀有的。我的本科同学，除了和我混在一起的那几个，几乎没有放弃保研资格的人。当然，现在信息越来越透明了，很多人终于意识到了保研可能是不归路。但问题又出现了，你怎么知道CS值得转呢？

这种为了跨考CS放弃保研的行为，从本质上来看，还是换汤不换药的贪心。

举例：你爸妈比较传统，以至于你得传宗接代。那么找老婆就是一件远比学业更重要的事情。但很多学习成绩特别好的男生，和女孩子大大方方地说句话都做不到，更别提对自己心仪的女孩子了。以后当当绿茶婊的工具人倒也无伤大雅，但万一陷入了对方那点极少，但于己意义重大的情绪价值，后果又无法可想了。当然，现在这方面的信息也越来越透明了，男生不追也不舔了。但钢铁直男、厌女男和宅男，有什么本质区别呢？
这种与优质亲密关系无缘，从本质上来看，都是只待在舒适区里搬砖的战略懒惰。
这两个例子与贪心、长短板有什么关系呢？贪心是按照世俗评价体系纵深技能树，以至于那根最无用的长板（活在他人的期待里）特别长。
如果不是二代，你几乎无法回避让自己成为六边形战士。

一些比较重要的板：

+ 搞钱：审时度势的能力、人际交往的能力、专业硬实力。有些能力在本科的作用不明显，但到了研究生或者更往后，你就知道选研究方向、抱大腿、对上对下对同侪维系合适的关系有多么重要了。
+ 找伴侣：无外乎识人、双向奔赴和经营亲密关系。
+ 自我管理
+ work-life balance

从这个角度看，“活在世俗的期待中”和“硬实力拉满”是非常非常愚蠢的。

避免：

+ 天天输入垃圾信息，比如直播和微博：别在四年之中把自己学废。
+ 各个技能点都加一些，均匀一点。不要埋头搬砖，尤其不要活在他人的期待里。

你已经很棒了。