【[本科的课，应翘尽翘](https://zhuanlan.zhihu.com/p/527685337)】

【[拂尘 5：翘课指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/562682710)】

【[拂尘 9：认知体系](https://zhuanlan.zhihu.com/p/568803678)】

按照《本科的课，应翘尽翘》的原则，那为什么要读大学？与其住惨无人道四人间，不如待在家里读B站大学。

所以，你读大学，本来就不是为了学“做事”，而是为了学“做人”。

## 0x01 所谓大学者，非有大师之谓也，是有大楼之谓也。

把这句话颠倒过来，多多少少有些讽刺，但事实确是如此。

### 1. 教你做事

只要愿意接受惨淡的真相，事实是非常明显的。

假如老师认认真真教你做事，精心备课，做 PPT 、改作业亲力亲为，学校收获了什么：爱学习的好孩子，保研去外校了。纯纯地给他人做嫁衣。所以说难听点，这世间所有的苦难，都源于“婊子无情，戏子无义”，一代代的传承罢了。

完蛋，我怎么一谈到学校就戾气这么重！

其实事实是这样的，诸方参与者的利益诉求：

- **学校领导层**：更高的排名；更多的科研经费。
- **老师**：大部分为了稳定的编制、附带的一些福利、以及晋升；极少数脑子坏掉的理想主义者，要么企图安安心心搞科研，要么妄想教书育人。
- **学生**：拥有愉快的就读体验和光明的未来。

所以：

- **学校领导层**：给亚非拉的第三世界同胞们安排单人间，这样可以提高国际化程度，提升学校排名；抢生源，只要抢到了牛逼的学生，何愁实力不强；让老师们多发论文。
- **老师**：好好教书？我好好教书有什么奖励吗？我不发论文就被清退了；好好科研？这不得好好压榨实验室那群硕博牛马，要是不让他们007，别说让我发一两百篇论文当院士了，直接被隔壁996的实验室卷死！评教？什么是评教？虽然前三年收获了一堆差评，但我当上了杰青啊！学院不得供着我？
- **学生**：曾经的学生确实非常自由，虽然没有光明的未来，但起码可以体验相对自由的大学生活，但这几年嘛，大家都懂。

### 2. 教你做人

在糟糕的环境中，最优解永远都是“做好自己能做的事情”。

既然大学已经教你做人了，那你就好好学。

- 首先，明确一点：经历了高考的洗礼，你是傻逼。在长达三年，甚至更久的应试教育中，没有人可以从“人上人”逻辑中幸免。
- 然后，傻逼分为两类：小天才和大傻逼。
- 小天才：或多或少地意识到“我们终此一生，就是为了摆脱他人的期待，找到真正的自己。”
- 大傻逼：智商低，自己喜欢吃屎就算了，还想要管不吃屎的人。
- 接着，大傻逼又分为两类：优秀的随波逐流者和菜的随波逐流者。
- 优秀的随波逐流者：应试教育的受益者，随机漫步的幸运傻瓜，很喜欢比，也喜欢卷。
- 菜的随波逐流者：自卑又敏感，自己混吃等死，每每看见别人外出学习，必阴阳怪气；见不得人好。
- 因此，从小天才和小傻逼的叠加态，长成大天才；远离大傻逼。

分类讨论：

- 室友：我认为，最重要的是“学会沟通”。大部分学校都是四人间，甚至还有六人间、八人间，如果遇到特别奇葩的人，能换宿舍尽量换宿舍，实在不行就出去住（这几年的特殊时期除外）；假如多番尝试均告失败，那就化逆境为动力，好好学习，远离傻逼；对于友达以下，闹掰未满的绝大多数情况，学会沟通。
- 交同性朋友：
- 交异性朋友：
- 竞争对手：
- 网民：
- 见众生：

## 0x02 试错与纠偏

## 0x03 一些重要的事实

### 1. 向内归因是必修课：加入某个集体。

### 2. 大学很闲。

## 0x04 一些常见的误区（男生版）

### 1. 脱单爱好者

### 2. 传统家庭 && ( 直男 || 宅男 || 厌女男 )

### 3. 老实人：大男子主义 || 求偶焦虑 || 求偶炫耀

## 0x05 一些常见的误区（女生版）

### 1. 自我物化 = 权力的让渡：天啊！凭什么我们女孩子需要养备胎？我们也可以包养一群小奶狗！

### 2. 老实人：天啊！我们女孩子怎么可以被热衷于枚举法的脱单爱好者追到手？

## 0x06 一些常见的误区（公共版）

### 1. 不看书，不学习，终日网上冲浪。

### 2. 谈恋爱只可同甘，无法共苦，从不学习如何经营亲密关系。

### 3. 长成大傻逼。

### 4. 太过焦虑，对成长的正常路径一无所知。

### 5. 像 Anticorianderist 一样，沉迷画饼，从不好好写完一篇完整的文章！

## ＼(`Δ’)／