大一新生的问题：你的认知体系是如何建立的？

## 0x01 我的认知之路

如果正面回答这个问题，答案大概是：

1. 日积月累的观察和思考：因为我的好奇心、求知欲、好胜心、自信心都非常强，所以我从小到大，从未停止观察和思考。这些素材在后续过程中用得上。
2. 发现自己是一个废物：村里的小学、村里的初中、县里的高中、二线城市的本科，一点点失去存在感，我在环境中的含蛊量不断降低，逐渐成为 NPC 。现实的毒打治好了我的中二病。
3. 从最小的自洽体系出发（形成了认知体系的骨架）：沦为废物的我发现自己一无所有，于是，我很认真地想，我到底拥有什么。从上帝视角观察自己的人生，我发现自己在任何领域都是菜狗，但儿时的漫天星河依旧在心中闪耀。摆脱中二桎梏的我，想明白了很多很多事情。我一无所有，但我见天地、见众生、见自己了。
4. 不断地完善和丰富自洽体系：“天地”交给自然科学；“众生”交给社会科学；“自己”把日积月累的观察和思考全往自然科学、社会科学、艺术里塞。至此，一个稳定的认知体系算是形成了。

这四句话的很多名词已是老生常谈。对，所以你们的所有问题都将汇聚于此：[《新生：从伪教育到自我教育》](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable)

## 0x02 认知模型

我觉得，如果要形成自己的认知体系，只需要：尝试新的人事物 → 归并 → 尝试新的人事物 → 归并 → 尝试新的人事物 → 归并 → 尝试新的人事物 → 归并……

### 1. 尝试新的人事物

- **旧的人事物**：你很了解的东西，比如高考、熟识的亲友。换言之，是你应对起来游刃有余的环境。你知道自己能做到什么、做不到什么、如何一步步做到自己能做到的，即，舒适区。
- **新的人事物**：无论主动还是被动，你总会接触到新的人事物。既然走出了舒适区，你就不可避免地失去曾经让生活自洽的掌控力。比如，同学们的高考分数和你差不多，你无法再像高中一样名列前茅；你喜欢的人不喜欢你；很多人事物的发展并不如自己所料。

所谓尝试新的人事物，也就是走出舒适区，在成长的过程中征服舒适区之外的人事物，扩大舒适区。

### 2. 归并

- 尝试新的人事物 = 选定目标，迈开腿。
- 归并：新的人事物动摇了原先的认知体系，构建新的认知模型，容纳新的人事物。

举个例子：

```
// 一年级的你

int old(int num1, int num2, char op)
{
  if (op == '+') return num1 + num2;
  else if (op == '-') return num1 - num2;
  return -1;
}
```

你读二年级了，认识了乘除两种新的运算符。

```
// 刚读二年级的你

int transition(int num1, int num2, char op)
{
  if (op == '+') return num1 + num2;
  else if (op == '-') return num1 - num2;
  else if (op == '*') return num1 * num2;
  else if (op == '/') return num1 / num2;
  return -1;
}
```

但事情并没有这么简单，当 num1 是 num2 的整数倍，这个程序没什么问题；但 num1 = 3 ，num2 = 4 ，这个程序就有点毛病了，它返回 0 。你想：3 / 4 怎么可能等于 0 呢？但这时候程序还是可以运行的，即使它的返回值很奇怪；可是 num2 = 0 ，它直接 error 了。

你学了一些奇奇怪怪的知识。

```
// 读完二年级的你

double new(double num1, double num2, char op)
{
  if (op == '+') return num1 + num2;
  else if (op == '-') return num1 - num2;
  else if (op == '*') return num1 * num2;
  else if (op == '/' && num2 != 0) return num1 / num2;
  return -1;
}
```

## 0x03 一些误区

### 1. 过于被动

习惯了被环境强加的人事物，于是一直被动地应对新环境。但被动存在两个致命的问题：

- 应试教育和低等教育（大学高等教育的本质）过于陈旧和单一。正确的打开方式是，均匀地尝试各种看似无用，实则非常有用的东西。
- 被动的学习效率很低。环境的变化迫使你成长，否则你将被淘汰。既然不得不成长，不如先行一步。

### 2. 重复

很多人把 1 + 1 算了无数遍，但从未认真地思考：什么才是有效的学习？

- 有效的学习，至少会有不适感：焦虑、消耗意志力、拖延症等。所以，有效的学习依赖于一套有效的学习模式，工作、休息、娱乐、沟通、锻炼身体、处理情绪等等。顺应人性。
- 瓶颈。我们不得不做一些搬砖的工作；搬砖确实可以带来知识和收益，但从本质上来看，搬砖只是堆时间，不改变工作模式，具有极强的路径依赖。穷则变，变则通，通则久。

一言以蔽之，识别重复（是否不适）；远离重复（通过新鲜血液突破瓶颈）。

### 3. 错乱

- 错：听信某些水货的建议，走了歪路（成了民科民哲）。好多人就是这样的，放着正经的书和课程不学，偏偏喜欢走所谓的捷径。一小时学完微积分、半小时拿下概率论、轻轻松松月入百万，可能吗？一些未受过社会科学训练、现实中连个九品芝麻官都不认识的键盘侠，配言必 zyzzjcw 吗？
- 乱：还没学会跑，就总想着飞。知识之间存在非常强的前驱后继关系，自然科学和社会科学都是如此。如果没有前驱后继的意识，企图通过后继知识反推，归纳出前驱知识，必然一团糨糊。

单单这三个误区就把 99.9％ 以上的人筛完了。

## 0x04 部分对我影响较大的人事物

9.28再写……

明明我给那位小学弟立的flag是：9.27写完一些对我影响较大的人事物……