2021年上半年，我在学堂在线相中了几门有营养的下饭课程，其中之一是《经典与思考——人文清华大师面对面》。这门课程有七个单元，第一单元的文学界大师便是格非。他的讲座“重返时间的河流”使我对这个作家产生了极大的兴趣，而观众在问答环节提到了他的《江南》三部曲，于是我对这套书留有一个念想。

同年九月，我去看贾樟柯的《一直游到海水变蓝》，听余华的搞笑段子之余惊喜地发现格非也出镜了。刚好那时候想在硕士期间走遍江浙沪，先读一读江南的百年旧梦，必能丰富旅行体验。

## 0x01 三代人，三代江南

《江南》三部曲自陆秀米始，经谭功达，止于谭端午，跨越三代人的历史，大致对应近代革命、建设、改革的三个历史时期。

> 咫尺桃花事悠悠，风生帐底一片愁。
> 
> 新月不知心里事，偏送幽容到床头。
> 
> ——格非《人面桃花》

陆秀米是革命的一代，江南是动荡的江南。

> 没有死刑
> 
> 没有监狱
> 
> 没有恐惧
> 
> 没有贪污腐化
> 
> 遍地都是紫云英的花朵
> 
> 它们永不凋谢
> 
> ——格非《山河入梦》

谭功达是建设的一代，江南是迷惘的江南。

> 每一个月圆之夜
> 
> 我任意拨出一组号码
> 
> 都能听见招隐寺的一声鹤唳
> 
> 我说，亲爱的，你在吗
> 
> 在或者不在
> 
> 都像月光一样确凿无疑
> 
> ——格非《春尽江南》

谭端午是改革的一代，江南是繁华的江南。

这篇读后感最耗时的部分居然是故事梗概。刚看完《江南》三部曲的时候，我非常激动，“这套书完美地对应当代大学生的困惑和迷惘，还提供了求索思路，不放在大学的培养方案里实在可惜”。所以，我起初打算把读后感写成荐书文。这套书不得不提的一个优点是，故事和余韵恰到好处的朦胧感。我傻傻地想要在笔力感人的阶段概述只可意会不可言传的美，过于一腔孤勇了。于是，我删除了支离破碎的剧透，只引用了几段文字。如果大家对这套书感兴趣，非常建议阅读原书，搭配格非的[讲座](https://www.xuetangx.com/course/THU04011000334/14767483)食用，效果更佳。

## 0x02 历史中的普通人

> 姑娘孙氏，讳有雪，梅城普济人。父鼎成，以孝友闻于乡里。母甄氏。姑娘初生，大雪封门，寒梅吐蕊，因以有雪名之。概与霜雪松柏之操合焉。有雪生而徇通，幼而淑慎，气吐兰蕙，目含远山，清椒惠贞之志，温婉润朗之礼，普济乡邻，咸有称颂。及至稍长，丧其慈母，父颇多病，家贫几无隔夜之炊。有雪决然献其冰清玉洁之躯，开门纳客，虽有藕污之谤，实乃割股活亲。雅人骚客，皆受其惠，贩夫走卒，同被芳泽。卒为强人所掳，百般蹂躏摧残，有雪以柏舟之节拒之，竟至于死。
> 
> 呜呼哀哉，千古艰难唯一死，伤心岂独息夫人。风人所叹，异世同辙，宜刊玄石，或扬芳烈，其辞曰：
> 
> 国与有立，曰纲与维，谁其改之，姑娘有雪。奇节圣行，殊途而同归。奉亲有竹竿之美，宜家备桃夭之德；空山阒其少人，艳骨嘿其无言；铭潜德于幽壤，庶万代而不彰。
> 
> ——格非《人面桃花》

每个人都或多或少地中二过一段时间，虽不见得将自己视作宇宙中心，但起码有过一些小梦想，比如“还是选北大吧，清华女生少”，“我要把高中的地皮买下来，改建成公厕”。我个人认为，所谓的中二与从小到大的输入关系匪浅。动画片、电视剧总有天赋加满、力挽狂澜、站在聚光灯下的男女主角，而我们自觉不自觉地代入其中，注意不到龙套。越长大越见天地之广阔，终有一日，我们的信念发生动摇：在历史中留下名字的人占比几何？也许我只是某个数字的一份子罢了。活不过一集的龙套竟是我自己！《江南》三部曲的三个主人公都是普通人，是那个时代的缩影。

格非讲座的主题是文学时空观的演变。我们淹没在不断发展的空间性中，逐渐丧失了时间性，丧失了意义。我读《江南》三部曲很明显的感受之一是：《春尽江南》相比于《人面桃花》和《山河入梦》，特别无聊，相当一部分内容简直是现实的夸大讽刺版，从“死别的自省”开始才有些趣味。其实“时间的河流干涸了，人们都在岸上不断追逐更繁华的空间”跟物欲横流别无二致。迎合社会的文字流行得一塌糊涂，而诸如《尤利西斯》这类作品甚至选择“鄙视普通读者”，只愿意被供奉在高校的图书馆中或者高级知识分子的书架上。

但我认为，时间的河流从未干涸，意义亦不曾显著减少。民智初开，则正道暂不显。这个时代之所以内卷当道，缺乏理性，是因为曾经发不出任何声音的人民群众们正通过互联网掌握前所未有的话语权，尽管他们是盲目的。如果把“读书、求学、分房子、买汽车、升职称，自动化生存，被社会规划得明明白白”的人放在过去历史的同等分位点上，可能就是被蹂躏至死的孙有雪、在水库械斗事件中摔死的王德彪了。空间性过去存在，但无人注意；时间性现在也存在，但淹没在网文中。

## 0x03 天下大同的桃源盛景

> 神仙有无何渺茫，桃源之说诚荒唐。
> 
> 流水盘回山百转，生绡数幅垂中堂。
> 
> 武陵太守好事者，题封远寄南宫下。
> 
> 南宫先生忻得之，波涛入笔驱文辞。
> 
> 文工画妙各臻极，异境恍惚移于斯。
> 
> 架岩凿谷开宫室，接屋连墙千万日。
> 
> 嬴颠刘蹶了不闻，地坼天分非所恤。
> 
> 种桃处处惟开花，川原近远蒸红霞。
> 
> 初来犹自念乡邑，岁久此地还成家。
> 
> 渔舟之子来何所，物色相猜更问语。
> 
> 大蛇中断丧前王，群马南渡开新主。
> 
> 听终辞绝共凄然，自说经今六百年。
> 
> 当时万事皆眼见，不知几许犹流传。
> 
> 争持酒食来相馈，礼数不同樽俎异。
> 
> 月明伴宿玉堂空，骨冷魂清无梦寐。
> 
> 夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出客心惊。
> 
> 人间有累不可住，依然离别难为情。
> 
> 船开棹进一回顾，万里苍苍烟水暮。
> 
> 世俗宁知伪与真，至今传者武陵人。
> 
> ——韩愈《桃源图》

要说《江南》三部曲最惊艳我的部分，必定是花家舍。

第一代花家舍是土匪窝，一个春阳召人以烟景、秋霜遗人以菊蟹，夜不闭户、路不拾遗，洵然有尧舜之风的世外桃源。在这个土匪窝里，陆侃那一疯狂的设想成为了现实：一座风雨长廊四通八达，将花家舍的家家户户相连通。

第二代花家舍是人民公社，一个不向任何人分派任何工作，而是由每一个人决定去做什么以及怎么做，每一个社员享有完全自由的乌托邦。在这个人民公社里，谭功达不禁感慨：这或许是世界上最美好的地方。

第三代花家舍是销金窟，一个纸醉金迷的红灯区。在这个红灯区里，谭端午只觉得索然无味。

也许《人面桃花》的陆侃、张季元、王观澄、陆秀米和《山河入梦》的郭从年、谭功达是同一类人，他们的梦想和天上的云烟一样，风一吹便散了，不知所终，如花家舍一般。山河入旧梦，残春尽江南。