## 0x01 上帝掷骰子吗？

每一个尚未发生的事件，都可以贴上必然、随机或混沌的标签。

- 必然：试验的结果唯一。
- 随机：试验有多个可能的结果，且在试验之前不能确定哪个结果会发生；但大量的试验呈现统计规律性。
- 混沌：试验对初始值很敏感，轻微的扰动将导致截然不同的结果，可以简单粗暴地将其理解为毫无规律。

那么，随机现象和混沌现象是因为不确定性客观存在，还是因为可观测的信息不足呢？已知当前状态的所有信息，能否推演出$2.47 \times 10^{-19}$秒后的世界是何种情形？这个假设目前无法被证实，也无法被证伪。对于这类事情，大家很容易放下，反正可望不可即，多思无益。把随机当作理想模型也好，当作既定事实也罢，只要它能服务于当前的生活就够了。

## 0x02 数学期望与决策

谈随机，就不得不提统计规律性和概率。随机的规律基于大量的试验，对单次试验的结果进行分析毫无意义。为了定量地分析随机事件，需要用数学语言描述试验和可能的结果，即建立相应的数学模型。概率正是为了量化所谓的可能性而定义的。那么，怎么样让随机进一步服务于生活呢？例如，成为指导决策的方法论之一。塔勒布在书中引用了Philostratus的一句话：“神看到未来发生的事情，平凡人看到眼前的事情，聪明人看到即将发生的事情。”懂得随机并不能使人看到即将发生的事情，它顶多让人看到可能发生哪些事情或者最可能发生哪些事情（最大似然估计）。我认为这句话很好地表达了懂得随机的人和不懂得随机的人的区别：理解随机让人更聪明。

概率论的起源可追溯到十五世纪中叶一场未结束的赌局：若率先赢得六局为胜者，在甲赢了四局、乙赢了三局的情况下应该如何分配赌金？早在公元前6世纪，修辞学家Korax就将最大似然估计作为辩论方法的核心。“没有任何事情是肯定的，我们可以得到各种概率程度不等的结论，并且以之为行动时的指引”是怀疑论的主要观点之一。可见，概率思想的应用远在赌本分配问题之前。

有一个不知真伪的小故事：

- 记者：您是如何做到在股市中持续获利的？
- 巴菲特：我问你两个选择题。A是必得70元；B是75%的概率获得100元，25%的概率得到0元。你选哪一个？
- 记者思索了几秒，答：我选A。
- 巴菲特：A是必失去70元；B是75%的概率失去100元，25%的概率失去0元。你选哪一个？
- 记者又思索了几秒，答：我选B。
- 巴菲特：你看，大多数人在得到时选择得到更少；在失去时选择失去更多。这就是我持续获利的原因。

故事的真实性不重要，重要的是这个故事所蕴含的概率知识。如果理解数学期望，这个故事背后的原理很简单。

对于第一个问题，选项所对应收益的数学期望分别是70元和75元；对于第二个问题，选项所对应收益的期望数学分别是负70元和负75元。

一部分选错的人可能会反问：“万一什么都没得到呢？万一不用亏钱呢？这个问题有标准答案？”若无特殊说明，一般认为股民们可以做足够多次选择，多到收益的均值最终会收敛于期望（大数定律）。相信理解随机、数学期望和大数定律的人不至于拿单次试验的结果抬杠。但不幸的是，这类人的占比很小。

塔勒布认为，感性基因在某种程度上决定了人类不够理性。假如不从数学期望的角度去思考这个问题，大脑对第一个问题的加工过程也许是这样的：第一个选项是必然得到一笔更少的钱；第二个选项是较大的可能得到一笔更多的钱，较小的可能一分钱也得不到。对第二个问题的加工也是类似。这种加工过程的弊端在于抛弃了某些信息，比如具体的金额和概率。如果必得的金额是1元；可能得到的金额改为10000元，相应的概率改为99%，绝大多数人应该会选择第二项。但是，数学期望相近的情况属于感性基因的盲区。趋利避害使人保守，孤注一掷使人鲁莽，而懂得随机则可以通过量化分析优化决策。

## 0x03 幸存者偏差只是幸存者带来的吗？

幸存者偏差可以被简单粗暴地翻译为：只有活着的人才能开口说话。但只从样本空间缩减的角度解释还不太够，因为感性并不会在接触甚至理解绝对理性的正确结论之后被轻易取缔。塔勒布指出，即使在被证实犯错后，止损的人依旧少之又少。缘何？只因人是创造诸如第六感这种概念的感性动物。塔勒布还在书中提到了当局者效应。当局者效应表明，所有的当局者会互相强化共有的认知。

新闻是幸存者偏差和当局者效应的典型案例。就传播信息这个功能来说，新闻媒体并无过错，但塔勒布却将它们视作最唯恐避之不及的噪声。我认为，新闻从两个方面导致了人们的认知产生偏差。第一，新闻有点类似于导致幸存者偏差的幸存者，是一种非随机采样，进而使得新闻不成比例地体现善恶好恶；第二，接受信息的人自发形成信息茧房，选择性过滤了某些新闻，这与当局者效应存在些许相似之处。

对于非随机采样，错不只在于原始数据的非随机，错还在于对采样得到的信息进行加工的过程。人们总是妄图从一两件事情推出什么了不得的结论，但一两件事情往往根本不足以反映任何高质量的有效结论。或许写成震惊体正是为非理性加工注入灵魂的开端？

对于信息茧房，我完全认同塔勒布对人们总是知错不改这一现象的看法。所谓知耻近乎勇，这种程度的勇到底踩在勇气值概率密度函数的哪个分位点上，我不得而知。但它足以让一个人成为二八法则中的二，我深信不疑。比较糟糕的一点是，大部分人因为各种千奇百怪的原因无法使自己置身于无偏差的信息之下，而且甘于躺在舒适区里睡大觉的人永远都不会少。推荐算法的进步让许多人再也不可能拥有批判性思维。

我们在某些预测类言论的评论中可以看到诸如预言帝的称赞。有时候，我们不得不承认某些一本正经、引经据典的分析真的猜中了某些结局。作者如全知的上帝一般，早已窥见一切。塔勒布在书中举了一个例子：如果让无数个猴子在打字机面前打字，总有某猴在某年某月某日敲出一部和某经典著作一模一样的作品。等量代换一下就是：如果让无数个人类在互联网上键政，总有某人在某年某月某日猜中某件关注度极高的大事。这不难理解，但举出这么精辟的例子很难。我不准备用它否认所有成真的预言，我只想给正确的预言一个基于理性分析的解释。

就《随机漫步的傻瓜》这本书所蕴含的数学原理来看，不算多。这本书能写这么厚很大程度上归功于人人都是随机漫步的傻瓜，可供塔勒布举例的素材数不胜数。要解释塔勒布极尽否认之能事去反对的观点，得引入与真实值相关的概念，如均值回归。我把“准确预测”这一现象称为“在均值回归过程中的真值偶现”。

不妨将简单的正弦函数作为例子。若把零视作理论值，它总是会在某些时刻出现。如果某一个人某一瞬间的观测值刚好是零，而且他断言理论值为零，那他是一个幸运的傻瓜。但如果另一个人通过峰值总是关于零对称出现这一现象得出理论值是零，那么断言他一定是幸运的傻瓜的人才是傻瓜。另外，两个人获取信息的能力也直接影响预测水平的差异。比如甲看到的区间长度是乙的一百倍，那么他的峰值差与区间长度之比就是乙的一百分之一，进而使得甲乙对结论的自信度完全不同。我认为，准确预测是否为碰运气取决于信息欠定的程度。若信息正定，则有理由认为准确预测基于严密的推理；若信息欠定，准确预测必然包含运气的成分。普通人之所以是普通人，相当一部分的原因是：他们与精英的信息差实在太大了。差距既来自于阶级本身，也来自于阶级导致的求知欲（越是出身精英阶层的人，越是懂得客观真理的重要性）。

## 0x04 理性的成本和增益

C. P. Cavafy：“他们全神贯注于冥想，事物隐藏的声音传到他们耳中。他们听得十分虔诚；而外面街道的人，什么也没听到。”能做到全神贯注地冥想固然好，但却并不容易。学过初等数学的人应该都听过指数爆炸，但指数必然爆炸吗？答案是否定的。只要把它限定在某个无法野蛮生长的区间内，它的增长速率甚至比不过一次函数。这解释听起来有点强词夺理。但“区间有限”这种情况才是人生的常态。理性决策很复杂，复杂到不可对约束条件视而不见。

世界上有很多正确而无用，或者用处小到可以忽略不计的真理，如“只要用心做一件事，总会有收获”。这句话最大的作用大概就是在一个人收获甚少的时候作为心理安慰。我认为，得出绝对理性的正确结论需要具备两个要素：充分的高质量信息和正确的加工方式。就第一个要素而言，挺难的。对于第二个要素，比第一个要素还难。是否需要绝对理性的正确结论依赖于决策的动机。很多事情也许在还没搜集到正定的信息之前就已经结束了。与其追求所谓的absolutely right，还不如当一次上限低、不过分准备、直接迈出了步子的傻瓜。所以，追求理性需要适可而止，忌用力过猛。世界上有很多的道理，我们终将面临知识的广度和深度的取舍，但在边际收益明显降低时也要见好就收。

除了之前提到的好处外，理解随机还可以规避情绪赤字。我以前玩过一个需要抽卡的游戏。假设抽中一张顶级卡的概率是十分之一，抽十次。因为人对于负面情绪更敏感，没抽中顶级卡的不悦将完全冲刷掉抽中时的快乐。若不计数连抽一百次，即使抽中了十一张顶级卡，在不经过计算得到频率高于概率的结论之前，这个过程不仅不会有赚了一张的快乐，反而会激起人的赌徒心理。由此，我们可以习得减小采样频率的习惯。一百次作一次抽比分开抽一百次的体验好得多，塔勒布将类似的现象称为情绪赤字。他举的例子依旧是新闻媒体。与大部分人天天刷抖音不同，他从不看短期资讯。情绪赤字只是一小部分原因，更重要的是让时间过滤信息噪声。在足够长的时间尺度中，真理将沉淀下来，愚昧的大多数选择让自己淹没在无尽的无用信息中；聪明人则不然。

## 0x05 诗意藏在理性的尽头

春耕秋收的人们当然应该喜悦，为挥洒的汗水得到了回报而喜悦。但是，如果一个人具有极强的规划能力和执行力，以至于可以达成大部分相对现实的目标。一个又一个的目标被分解成任务、执行并达成，这样的人生是否也会索然无味？因为一眼便可以望到人生的尽头。当然，不会有人真正有这样的烦恼，因为一个人的力量实在是太有限了，无法填满自己的所有欲望。我认为，人生的幸福源于在种因得果过程中的妙趣横生。尽管用心追逐，上帝会给有心人新的惊喜。

人做不到绝对理性。但是，如果对感性背后的神经递质进行分析，人还存在所谓的感性吗？塔勒布说，人类不是被设计来理解事物的，只是被设计来求生和繁衍后代的。我认为，等到硅基生命足够强大，生命这个词或许已经不由人类所定义了。感性的存在是否只是因为人类的大脑没有强大到足以战胜基因的碱基对？

塔勒布也以理性的角度来解释文学。他认为，理性与感性素材的译本差异显著，前者可能存在标准答案；后者因译者而不同。且不说语言差异，高考的阅读理解就是一个很典型的例子，比如，鱼眼里发出诡异的光。虽然塔勒布特别喜欢听古典乐，但他相当看不起盲目捧高艺术作品的行为。我认为，这与理性和非理性的适用情境有关。随机性和美学之间颇有对立统一的意味。就算我怀疑意识的存在源于数以亿计的神经元和数不清的碳原子，但我依然会在某一段旋律响起时热泪盈眶。