# 呼兰河传：愚昧生悲凉，孤寂满清听

> 溯呼兰天然森林，自古多奇才。

《呼兰河传》是我的[人生之书](https://www.bilibili.com/video/BV12V411J7Xw)，因为共情，彻彻底底的共情。迄今为止，我读了五六七八遍《呼兰河传》。

## 0x01 愚昧

> 有的说孩子在学堂里念书，是越念越坏，比方说吓掉了魂，他娘给他叫魂的时候，你听他说什么？他说这叫迷信。你说再念下去那还了得吗？

就念书而言，嵊风村的人们已经尝够了没文化的苦头，早早地重视学习这件事情了。但是，父母教育孩子最常见的话术莫过于“看看别人家的孩子，那么听话、成绩那么好”。他们从未反思，也无从反思“自己真的是合格的父母吗？”

愚昧源自不及格的教育；而不及格的教育意味着封建迷信、男尊女卑和讳疾忌医。《呼兰河传》最体现封建迷信的是小团圆媳妇的死；习以为常的家暴、节妇坊和县官的五房姨太太，尽显男尊女卑的不平等；讳疾忌医更加普遍，小病拖着不治酿成大病、大病扛不住当成小病治治、治不好诉诸神佛或鬼怪。不幸的是，这些悲剧仍然在上演着。

## 0x02 悲凉

> 河灯从上流过来的时候，虽然路上也有许多落伍的，也有许多淹灭了的，但始终没有觉得河灯是被鬼们托着走了的感觉。
> 
> 可是当这河灯，从上流的远处流来，人们是满心欢喜的，等流过了自己，也还没有什么，唯独到了最后，那河灯流到了极远的下流去的时候，使看河灯的人们，内心里无由地来了空虚。
> 
> “那河灯，到底是要漂到那里去呢？”
> 
> 多半的人们，看到了这样的景况，就抬起身来离开了河沿回家去了。
> 
> 于是不但河里冷落，岸上也冷落了起来。
> 
> 这时再往远处的下流看去，看着，看着，那灯就灭了一个。再看着看着，又灭了一个，还有两个一块灭的。于是就真像被鬼一个一个地托着走了。
> 
> 打过了三更，河沿上一个人也没有了，河里边一个灯也没有了。
> 
> 河水是寂静如常的，小风把河水皱着极细的波浪。月光在河水上边并不像在海水上边闪着一片一片的金光，而是月亮落到河底里去了。似乎那渔船上的人，伸手可以把月亮拿到船上来似的。
> 
> 河的南岸，尽是柳条丛，河的北岸就是呼兰河城。
> 
> 那看河灯回去的人们，也许都睡着了，不过月亮还是在河上照着。

最引人共鸣的或许是“满天星光，满屋月亮，人生何如，为什么这么悲凉。”慨悲凉不是长于愚昧之人的特权。若稍丧些，无垠的黑夜、漏落的点点星光，均使人伤情。夜的凉意和渐起的清露连同未解的惆怅侵入肺部，蔓延至五脏六腑，心也感到丝丝悲凉，但这不是愚昧所催生的悲凉。

对于走出乡村的“高材生”而言，若审视愚昧是“走出”的原因，则“独上高楼，望尽天涯路”的悲凉是“走出”的结果。我们初中的冬日早操时分，天色尚未大亮。因为奶奶家穷得付不起“高昂”电费，所以小学期间的我养成了早睡早起的好习惯。在学校的大喇叭播放“轻轻敲醒沉睡的心灵，慢慢张开你的眼睛”之前，我大概率已经在教学楼三楼等待多睡了一会的同学们。视线所及是一条长达几百米的长街，没有路灯。陆陆续续地，手电筒的光斑以忽前忽后的节奏向着学校挪动。它们的主人就着方圆一米的灯光，漫不经心地前进。

如常的世事很多，远比值得感叹的人生无常多得多。但是，大家从不思考：循环往复的日子何以存在？迎接它们的未来是怎样不可更改的无常？我总是以一种特立独行的旁观者姿态，窥视着周遭的如常，苦多乐少的悲凉如常。

## 0x03 孤寂

> 星星月亮，出满了一天，冰天雪地正是个冬天。雪扫着墙根，风刮着窗棂。鸡在架里边睡觉，狗在窝里边睡觉，猪在栏里边睡觉，全呼兰河都睡着了。
> 
> 只有远远的狗叫，那或许是从白旗屯传来的，或者是从呼兰河的南岸那柳条林子里的野狗的叫唤。总之，那声音是来得很远，那已经是呼兰河城以外的事情了。而呼兰河全城，就都一齐睡着了。

望向他者的悲凉，亦是自己的孤寂。

## 0x04 清听

> 那园里的蝴蝶，蚂蚱，蜻蜓，也许还是年年仍旧，也许现在完全荒凉了。
> 
> 小黄瓜，大倭瓜，也许还是年年地种着，也许现在根本没有了。
> 
> 那早晨的露珠是不是还落在花盆架上，那午间的太阳是不是还照着那大向日葵，那黄昏时候的红霞是不是还会一会工夫会变出来一匹马来，一会工夫会变出来一匹狗来，那么变着。
> 
> 这一些不能想象了。
> 
> 听说有二伯死了。
> 
> 老厨子就是活着年纪也不小了。
> 
> 东邻西舍也都不知怎样了。
> 
> 至于那磨房里的磨官，至今究竟如何，则完全不晓得了。
> 
> 以上我所写的并没有什么优美的故事，只因他们充满了我幼年的记忆，忘却不了，难以忘却，就记在这里了。

愚昧结出的果子化作一声悲凉长叹，孤寂又何去何从呢？只化作一声声后来者的清听。