# 归因：定乎内外之分

## 0x01 归因

### 1. 形式化

在我看来，归因是特别重要，但非常少被剖析的能力。它决定了一个人的**学习能力**和**认知水平**。

> ***实践***是人们**能动**地**改造世界**和探索现实世界的一切社会性的客观物质活动。

从广义上来看，睡觉也是实践。吸入氧气、呼出二氧化碳，这个行为改造了世界。但是，人们往往不那么较真，改造一点点空气而且被植物改造回去算不上改造世界。或者说，睡觉不满足“能动”的要求。因此，本文将实践窄化为学习、工作等“行有所求”（即能动）的活动。

任何实践均满足：

$$
输入 \rightarrow 实践 \rightarrow 输出
$$

不妨将上式记为：

$$
out = practice(in)
$$

在实践之前，人们往往根据对 $in$ 和 $practice(\cdot)$ 的认知，或多或少地预测 $out$ 。比如，你参加一场考试。

- $in$ ：你的知识储备
- $practice(\cdot)$ ：你的考试的过程
- $out$ ：你的分数

不妨将**预测**的过程记为：

$$
out^{\prime} = predict(in^{\prime})
$$

- $in^{\prime}$ ：**你以为的**知识储备
- $predict(\cdot)$ ：**你以为的**考试的过程
- $out^{\prime}$ ：**你以为的**分数

知识储备、考试的过程、分数只是 $out = practice(in)$ 和 $out^{\prime} = predict(in^{\prime})$ 的载体。事实上， $in$ 、 $practice(\cdot)$ 、 $out$ 、 $in^{\prime}$ 、 $predict(\cdot)$ 和 $out^{\prime}$ 抽象了包括环境、在考试时的心态、在考试后的心情等。比如，你认为自己考得非常差，没有心情估分。在这种情况下， $out^{\prime}$ 不是“你以为的分数”，而是“你认为自己考得非常差，没有心情估分”。

所谓的***归因***，是指：已知 $\lvert out − out^{\prime} \rvert$ ，如何将此差异诉诸于 $in$ 、 $in^{\prime}$ 、 $practice(·)$ 和 $predict(·)$ 。

所谓的***迭代***，是指：基于在**实践**之前的先验信息和在**实践**之后的后验信息，修正 $out^{\prime} = predict(in^{\prime})$ 的**认知体系**。

- **学习能力**： $out = practice(in)$ 反映了一个人将输入转化为输出的能力。学习是实践的子集。通过 $practice(in)$ 让 $out$ 达到自己的学习目标，即学习能力。
- **认知水平**：在宏观的层面，认知 $in$ 、 $practice(\cdot)$ 、 $out$ 、 $in^{\prime}$ 、 $predict(\cdot)$ 和 $out^{\prime}$ 的准确度决定了 $\lvert out − out^{\prime} \rvert$ 。因此，基于归因和迭代修正认知体系也决定了最终的认知水平。

考虑到 $in$ 、 $in^{\prime}$ 、 $out$ 和 $out^{\prime}$ 因实践的对象而异，本文只以**失败**为例，讨论归因的大致思路。

定义接受域 $\epsilon$ ，满足：

$$
result =
\begin{cases}
success，& \text{if } \lvert out − out^{\prime} \rvert \le \epsilon; \\
failure, & \text{if } \lvert out − out^{\prime} \rvert > \epsilon. \\
\end{cases}
$$

注意，本文所定义的失败取决于 $\lvert out − out^{\prime} \rvert$ 和 $\epsilon$ 的关系，而不是 $out$ 本身。

比如，你第一次考试考了77分，估分76分；你第二次考试考了90分，估分91分；你第三次考试考了134分，估分134分。你这种神仙只需要坐等满分即可。什么是失败呢？你第一次考试考了120分，估分110分；你第二次考试考了100分，估分130分；你第三次考试考了110分，估分95分。

$\lvert out − out^{\prime} \rvert \le \epsilon$ 远远比 $out$ 更重要，因为它可以让一个人真正地做到“**失败是成功之母**”。相比于学习能力，你可以将归因理解为***元学习能力***。

### 2. 定乎内外之分

失败的原因可以不重不漏地分为***内因***和***外因***。

- **内因**：要是我当初……就好了。
- **外因**：如果ta……，肯定成功了。

大白话：内因怪自己；外因怪别人。

## 0x02 向内归因

> 行有不得，反求诸己。

不难理解的是：**将失败归咎于自己，通过提升个人的能力以减小甚至消除失败和成功之间的差距。**

需要补充的是：**一切外因均可内因化。**

比如：

> 如果你觉得你的祖国不好，你就去建设它。
>
> 如果你觉得政府不好，你就去考公务员、去做官。
>
> 如果你觉得人民素质低，你就从自己开始做一个高素质的公民。
>
> 如果你觉得同胞愚昧无知，你就从自己开始学习并改变身边的人。
>
> 她有缺点，我们一起改正，而不是一昧地谩骂、抱怨、逃离！
>
> 只知道谩骂、抱怨、逃离这里的人，除了懦弱，更是无比地自私！
>
> 身为中国人，有生之年一定要看到中华文明再次屹立于世界之巅！

我没有阴阳怪气！道理确实是这样的！将外因转变为内因的基本逻辑：**每个人可以通过提升个人的能力（内因）以改变外部环境（外因）。**

举一个更加具体的例子：**子不教，父之过，喷子骂人我的错。**

怎么让喷子不骂人呢？它们在现实生活中没人教、没人疼、没人爱，只好在匿名的网络世界中东喷喷、西喷喷。一方面，是因为没人告诉它们“不可以在网上随地大小便”，它们意识不到自己用嘴排泄；另一方面，它们需要通过互联网寻找存在感。

- **方法 1**：骗出喷子的线下地址，找机会把它们的手剁了。
- **方法 2**：开公司，给喷子一份年薪百万的工作，工作内容是每天写10000遍保证书“我再也不在互联网上用嘴排泄了”。

什么？不划算？但是，以上两种方法确实具有可操作性。你可以通过提升个人的能力（降低道德水平以犯罪或富可敌国以一掷千金）以改变外部环境（喷子不骂人了）。

**向内归因的好处**：走出舒适区，改变自己，甚至改变ta人，进而提高个人能力。

## 0x03 向外归因

> 人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。
>
> ——王小波

同样地：**一切内因均可外因化。**

- 学不会微积分、大学物理、量子力学，真的是你的错吗？抛开**屎一样的教材、念PPT的老师、几十年不变的培养方案、形同虚设的评教**不谈，难道学校一点责任都没有吗？
- 发不出论文，真的是你的错吗？抛开**指导为零的导师、纷至沓来的杂活、屎一样的高等教育**不谈，难道学校一点责任都没有吗？

**老实人的通病之一**：不知道骂家长、骂学校和骂社会。

**向外归因的好处**：

- 既然一切痛苦都是对自己无能的愤怒，那么**你可以通过向外归因消除一切痛苦**。
- PUA的本质：**在社交关系中，A逐步将向外归因拉满；B不知不觉地将向内归因拉满。**一个归因能力正常的人不可能被任何人PUA。值得注意的是基于社会的系统性隐式PUA。比如，应试教育（让错题本自认为是失败者）、大国工匠（以谈薪资待遇为耻）。
- **从温柔的人升级为温而厉的人。**我不愿意使用懦弱、自卑、愚蠢等字眼形容那些轻生的人。放弃生命的人，过于温柔了。虽然勇者变恶龙的例子越来越多，但真善美被假恶丑摧毁的故事从未停止上演：大连理工大学的红烧土豆叶（微博）、头发有点儿杵脖子（微博）、中科大地球化学系某个轻生的硕士、一食纪（哔哩哔哩）、毛洪涛、打赏外卖小哥却被网暴的轻生者、毛星云等。**不要温柔地走进那个良夜。**

## 0x04 如临深渊（题外话）

> 当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视你。

我不便揣测所有人，但**若你始终怀有一些不切实际的向往或志存高远的远大理想，请学会在人生低谷时求助。**

以我个人的观察来看，**每个理想主义者都需要跨过一片无人引渡的虚无。**这非常危险。基于前文的形式化模型，因为理想过于远大使得弱小的理想主义者始终处于“失败态”，而这种失败又难以被ta人所共情（因为ta人往往只看 $out$ ，不看 $\lvert out − out^{\prime} \rvert$ 和 $\epsilon$ ）。

**向外归因之所以无法解决这个问题，是因为理想主义者不愿意放弃。**由此催生的“活着的意义是什么”、“这个世界会好吗”、“哲学三问”等等，使人在崩溃的边缘疯狂地试探。有些人通过亲友陪伴走出阴霾（即使陪伴不提供最终答案，避风港的意义仍然巨大）；有些人龙场悟道；有些人先抑郁，后治愈。反正，**凝视深渊是一件非常值得警惕的事情。**

## 0x05 灵活归因

向内归因意味着走出舒适区，改变自己。步子迈得越大，所承受的痛苦也越大。向外归因意味着将减小差距（现实和理想）的“尽人事”让渡于“听天命”。面对失败，根据可承受的痛苦，适当地向内归因以自我提升、向外归因以释放压力。
