# 和解：求而不得的焦虑

## 0x01 个人的系统性错误

> **系统性错误**：当社会的生产力为 $x$ ，人的总欲望为 $y$ ，且 $x < y$ 时，存在海量的求不得苦是必然事件。

从上述定义稍作引申：

> **个人的系统性错误**：当你的综合实力为 $x$ ，蹦一蹦的高度为 $y$ ，目标为 $z$ ，且 $x + y < z$ 时，为求而不得焦虑是必然事件。

举个例子，你目前的综合实力是 $1$ ，所能承受的学习量为 $3$ ，目标是 $9$ ，你不痛苦谁痛苦？

## 0x02 你凭什么指望一两年的努力，可以超过一个既聪明，又努力了四年，还在一直学习的人？

最近收到了几条私信，大意都是“**我的起点不高，但想奋起直追，抵达所憧憬的终点。可是，我努力却收效甚微，甚至怀疑这辈子无论怎么努力也赶不上精英的车尾灯了**”。

这个问题非常简单，**有些人，你这辈子无论如何也赶不上了。**

我本科也有相似的心态，直到看到了[陈越姥姥](https://www.zhihu.com/people/chen-yue-lao-lao)的这句话：“你凭什么指望一两年的努力，可以超过一个既聪明，又努力了四年，还在一直学习的人？”我顿悟了，其实作为菜鸡的我们，本就不得不接受这个事实（一辈子也赶不上某些人）。

## 0x03 绝大部分人的目标之小，有手就行

> 绝大部分人的理想，都可以经由“放低目标”实现。

还是以 $1$ 、 $3$ 和 $9$ 为例：

- **错误的打开方式**：基础 $1$ ，蹦一蹦的高度 $3$ ，目标 $9$ 。
- **求而不得的结果**：努力了一段时间，终于承认自己是一事无成的废物。

- **正确的打开方式**：基础 $1$ ，蹦一蹦的高度 $3$ ，目标 $3.5$ ；在第一次美滋滋的奋斗之后，基础 $4$ ，蹦一蹦的高度 $5$ ，目标 $8.5$ ；在第二次美滋滋的奋斗之后，基础 $9$ 。
- **不求而得的结果**：放低了目标，反而实现了当初的目标（但多花了一轮奋斗）。

## 0x04 一些看法和建议

- **你无需否定自己，只需否定自己的奋斗模式。你确实可以实现你的目标，但你可能需要拉长战线。**
- **注意你的情绪**！很多人完全没有“不能越级打怪”的意识。**当发现压力大到催生焦虑，严重影响学习效率（比如失眠、抑郁、躁狂），你有必要思考：“我是不是陷入了个人的系统性错误？”**
- **情绪管理落实到方法论是劳逸结合：做些开心的事，让自己每天都可以由衷地笑一笑**。绝大部分的努力观和努力模式都是错的。看多了奋斗逼们努力到自我感动的经验贴，抄作业抄不出来就以为是自己不行。**某些人的隐形基础非常好；某些人从内卷中获得快感；某些人为了割韭菜**。所以，不要指望靠“抄作业”过好这一生。
  - **隐形基础**：良好的元认知能力、情绪管理能力、学习框架等等。拥有这些能力的人，学习与搬砖无异。你呢？各方面都是零基础，还傻乎乎地以为经验贴是零基础。
  - **内卷的快乐**：有些人已经将自己的快乐源泉训练为刷数学题、考试、刷LeetCode。你呢？别人内卷创造意志力；你内卷消耗意志力。
  - **割韭菜**：我四级考了三次才过、六级没过、考研英语八十，全靠这份模板救命。我狠狠心，二百块卖给你！强调“基础极差，凭着某些所谓的捷径和信息差，走向人生巅峰”、十分钟学会这学会那，**这类信息的本质是通过媚弱和散布焦虑，进而割韭菜。**
- **独门秘技：和还在读初一的清华苗子比。**
  - 小明现在读初一，但他以后能考上清华大学。你觉得你们俩谁更牛逼？
  - **小明更牛逼**：行，你没救了。抬走，下一位。
  - **我更牛逼**：对嘛！肯定你更牛逼啊！就算你天天打游戏、睡大觉，但好歹多吃了十年饭，多长了十斤肉。
  - **质疑**：但是，我已经大四了啊！我总不能倒回去读初一吧？
  - **反问**：假如小明三十岁成为精英，按前文所提到的比法（基础和蹦一蹦），你四十岁是不是可以成为比小明更加优秀的精英？
  - **自我怀疑**：好像有一点点道理！
  - 这个独门秘技看似简单粗暴，有点强词夺理，但背后的原理非常正确。即使你毕业于二本天坑专业，但仍然可以改变命运，比如倒回去读初一。可是，你注意不到这条路，就算注意到了，也扛不住来自社会和家庭的舆论压力。然而，**你并不需要倒回去读初一，只需要从零开始，构建小明的学习框架和认知体系。**
  - **解释说明**
    - **小明的成才之路**： $1 × 1 × 1 = 1$ （小学 → 初中 → 高中）。
    - **你**： $0.6 × 0.6 × 0.6 = 0.21$（小学 → 初中 → 高中）。
    - 引入新人物，小红：和你同一届，但她考上了清华大学，成才之路也是 $1 × 1 × 1 = 1$ （小学 → 初中 → 高中）。
    - **错误的打开方式**：呜呜呜！我要洗心革面！我要奋起直追！（在奋斗了一个月之后）我是废物！我这辈子都看不到小红的车尾灯了！
    - **释因**：凭什么？你凭什么想要看到小红的车尾灯？
    - **正确的打开方式**：和小你十岁的小明比！
    - **具体的打开方式**：**把曾经落下的 $0.4$ 补齐！把曾经的 $0.4$ 补齐！把曾经的 $0.4$ 补齐！这是破局的根本**。小明怎么成才，学他！你基础比他好，蹦得比他高，未来和他一样优秀，甚至比他优秀，怎么了？不合理吗？
    - **释因**：很多人就是在 $0.216$ 的基础上继续奋斗。帮你算个数，你以错误的打开方式奋斗了1年，$0.6 × 0.6 × 0.6 × (1 + 0.5) = 0.324$ ；你以正确的打开方式奋斗了1年，$(0.6 + 0.4) × 0.6 × 0.6 = 0.36$ 。
    - $0.324 ＜ 0.36$ ！ $0.324 ＜ 0.36$ ！ $0.324 ＜ 0.36$ ！
    - 盲生，你是不是发现了华点？
    - **所以，你知道拉长战线的你应该干嘛了吗？**
- 焦虑是正常的。我以前也为了房子车子票子、“没有人爱我”焦虑；现在的我：呜呜呜，为了帮你们与焦虑和解，我TM自己焦虑了！房子车子票子，我都没有！也没有人爱我！
- 好了。**你在野鸡大学的浅色床单上哭泣；小明将在十年后考上清华大学。你们都有美好的未来。**
- **天行健，君子以自强不息。**
- **祝好。**
