# 自卷之道

## 0x01 分类讨论

`955`、`996`和`007`这些说法存在的前提：在时间范围之内和在时间范围之外的事项截然不同。例如，在时间范围之内是工作（学习）时间；在时间范围之外是休息时间。下文在时间范围之内的事项均指学习。在安身立命之外，我个人衡量时间利用率的方式：在单位时间内，人生体验几何？下文在时间范围之外的事项均指人生体验。

### 1. 学习

对于一般的好学生而言，学习在研一结束之前对应的事项为课程和自习（广义）。从自身的成长经历来看，我分享以下建议：

- **如果你就读的初中、高中、本科学校或研究生学校非常普通，尽可能地将课程替换为慕课。**学堂在线的公共基础课全面碾压吉林大学相应的公共基础课；B站学习资源非常多；国外大学的公开课。
- **学习内容服务于人生目标**，而不是服务于培养方案。
- **在三观稳定之前，学习以广为主；在三观稳定之后，学习以深为主。**我认为，本科阶段可以确立自己的价值观、研究生阶段可以确立自己的价值点，已经非常难能可贵。
- **学历这张牌，单打出去，屁用没有，但和上下求索的四年一起打出去，就是王炸。**优秀的品质才是安身立命之本，比如乐观、自律、主动学习、日有寸进、审时度势（努力是最廉价的优秀品质）。

### 2. 人生体验

在法律和道德的约束下，在先天投胎所得和后天奋斗所得的自由中，你最想做的事情，即你最想要的人生体验。

## 0x02 长期`955`

### 1. 躺平：`955`远不足

> Is life always this hard, or is it just when you are a kid?
>
> Always like this.
>
> ——*Léon* (1994)

从小到大，我听过许多的抱怨；我自己也输出过不少的负能量。听着沧桑老男人唱的[《山丘》](https://music.douban.com/subject/24847484/)矫情地感慨“听懂已是曲中人”，哪个伪文青不是呢？现在的我依旧觉得人生特别难，但与以往的难大相径庭。以往的难无非是“娶妻生子、买房买车、阶级固化”等“众难难”，而现在的难是“走自己的路、攀自己的珠穆朗玛峰”之“独难难”。与“独乐乐不如众乐乐”相反，众难难不如独难难。**虽然我的人生更难了，但那种难是明媚的难。**困难的底色从求索不得的悲观到胜天半子的豪情，其中最核心的改变是“**我成为了一个可以做到`955`的人**”。

我在中学期间被课程表逼着学习，有效学习时间少得可怜，所以只考进了吉林大学；我在本科期间仍然被课程表逼着学习，而且傻乎乎地不知道翘课，所以二战才考进了上海交通大学计算机系。在考研之后，我的有效学习时间开始显著地提高：先是第一次考研建立了学习体系的低效`996`；然后是第二次考研的高效`955`；现在是求仁得仁的时间管理大师。**解决无病呻吟的本质： $starting line + f(t) < finishing line$ 。高效955正是极致地开发 $f(t)$ 。**

**行有不得，反求诸己。**先优化增长函数 $f(·)$ ；然后增加有效学习时间 $t$ 。

### 2. 内卷：`955`甚有余

> These walls are kind of funny. First you hate 'em, then you get used to 'em. Enough time passes, gets so you depend on them. That's institutionalized.
>
> ——*The Shawshank Redemption* (1994)

别说上海交通大学计算机系，连吉林大学朝阳水院的理科试验班，卷王的比例也不低。与学习和人生体验交相融汇的大牛不同，有些人真的是愣卷，仿佛做题家思维写入了DNA。在[《肖申克的救赎》](https://movie.douban.com/subject/1292052/)里，Red用“institutionalized”这个词解释Brooks的自寻短见。我觉得，这个词用以解释做题家思维也非常妥帖。**学校是institution；应试教育是institutionalization；做题家成为了institutionalized的人，离开了考试和排名活不了。**

> 学校 = 监狱。

## 0x03 短期`996`

如果本科期间积极地探索，而且足够地勇敢，你大概率需要转行。这意味着，**你大概率切入一条同龄人已经具备先发优势的赛道。**如果企图成为佼佼者，你必须付出更多的时间精力。我认为，**短期的`996`既不造成身体的不可逆损伤，也足以弭平差距。**

## 0x04 偶尔`007`

我个人认为，除非某件事情可以产生**阶跃收益**或者避免**阶跃后果**，否则不值得为之`007`。别信每天只睡三四个小时的鸡汤，因为**绝大部分成功者的归因能力极其堪忧**。成功的必要条件之一可能是每天只睡三四个小时的**狠劲**，但不是每天所节约的四五个小时的睡眠时间。换言之，**成功的根本原因是时来天地皆同力、能力或态度，但不是所谓的天道酬勤。**在这个世界上，没有比富士康工人更加努力的人，他们成功吗？

## 0x05 何谓“自卷”

**找到了自己的跑道，仅仅和过去的自己作比较。**可以通过同侪评估自己的实力，但**努力是为了在安身立命之余，活出自己最想要的人生体验，而不是在他人所设定的评价体系里拼死活、争高低**。罗素曾说：“参差多态是幸福的本源。”**自己卷自己的，卷出自由、卷出强大，卷出幸福。**
