# 知乎：认知体系

大一新生的问题：**你的认知体系是如何建立的？**

## 0x01 我的认知之路

如果正面回答这个问题，答案大概是：

1. **日积月累的观察和思考**：因为我的好奇心、求知欲、好胜心、自信心都非常强，所以我从小到大从未停止观察和思考。这些素材在后续过程中用得上。
2. **发现自己是一个废物**：村里的小学、村里的初中、县里的高中、二线城市的本科，一点点失去存在感，我在环境中的含蛊量不断降低，逐渐成为NPC。现实的毒打治好了我的中二病。
3. **从最小的自洽体系出发（形成了认知体系的骨架）**：沦为废物的我发现自己一无所有。于是，我很认真地思考：我到底拥有什么。从上帝视角观察自己的人生，我发现我在任何领域中都是菜狗，但儿时的漫天星河依旧在心中闪耀。摆脱中二桎梏的我，想明白了很多很多事情。我一无所有，但我[“见天地”、“见众生”、“见自己”](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable)了。
4. **不断地完善和丰富自洽体系**：“天地”交给自然科学；“众生”交给社会科学；“自己”把日积月累的观察和思考往自然科学、社会科学、艺术里填充。至此，一个稳定的认知体系算是形成了。

## 0x02 认知模型

我觉得，如果要形成自己的认知体系，只需要：

1. 尝试新的人事物。
2. 归并。
3. 尝试新的人事物。
4. 归并。
5. 尝试新的人事物。
6. 归并。
7. 尝试新的人事物。
8. 归并。
9. ……

### 1. 尝试新的人事物

- **旧的人事物**：你很了解的东西，比如高考、熟识的亲友、应对起来游刃有余的环境。你知道自己可以做到什么、不可以做到什么、如何一步步做到自己可以做到的事情，即舒适区。
- **新的人事物**：无论主动还是被动，你难免接触新的人事物。既然走出了舒适区，你就不可避免地失去曾经让生活自洽的掌控力。比如，本科同学的高考分数和你差不多，让你无法再像高中一样名列前茅；你喜欢的人不喜欢你；你无法预测很多人事物的发展。

**尝试新的人事物，就是走出舒适区，在成长的过程中征服在舒适区之外的人事物，扩大舒适区。**

### 2. 归并

- **尝试新的人事物**：选定目标，迈开腿。
- **归并**：新的人事物动摇了原先的认知体系，转而构建新的认知体系，容纳新的人事物。

举个例子：

```C
// 一年级的你

int old(int num1, int num2, char op)
{
  if (op == '+') return num1 + num2;
  else if (op == '-') return num1 - num2;
  return -1;
}
```

你读二年级了，认识了乘除两种新的运算符。

```C
// 刚读二年级的你

int transition(int num1, int num2, char op)
{
  if (op == '+') return num1 + num2;
  else if (op == '-') return num1 - num2;
  else if (op == '*') return num1 * num2;
  else if (op == '/') return num1 / num2;
  return -1;
}
```

当num1是num2的整数倍，这个程序没什么问题；当num1 = 3，num2 = 4，这个程序就有点毛病了，它返回0。3/4怎么可能等于0呢？但程序还是可以运行的，即使它的返回值不对；可是当num2 = 0，它直接error了。所以，你又学了一些奇奇怪怪的知识。

```C
// 读完二年级的你

double new(double num1, double num2, char op)
{
  if (op == '+') return num1 + num2;
  else if (op == '-') return num1 - num2;
  else if (op == '*') return num1 * num2;
  else if (op == '/' && num2 != 0) return num1 / num2;
  return -1;
}
```

从函数old到函数new，即“尝试新的人事物 + 归并”的一次迭代。

## 0x03 坑

### 1. 过于被动

习惯了被环境强加各种人事物，以致于一直被动地应对新环境。但被动存在两个致命的问题：

- 应试教育和低等教育（高等教育的本质）过于陈旧和单一。正确的打开方式是，**均匀地尝试各种看似无用，实则非常有用的东西。**
- 被动的学习效率很低。环境的变化迫使你成长，否则你将被淘汰出局。既然不得不成长，不如先行一步。**主动可以带来先发优势，并随着马太效应逐渐扩大。**

### 2. 重复

很多人把1 + 1算了无数遍，但从未认真地思考：**什么才是有效的学习？**

- **有效的学习，至少附带不适感：焦虑、消耗意志力、拖延症等。**所以，有效的学习依赖于有效的学习模式，工作、休息、娱乐、沟通、锻炼身体、情绪管理等等。
- 我们不得不做一些搬砖的工作；搬砖确实可以带来知识和收益，但从本质上来看，搬砖只是堆时间，不改变工作模式，具有极强的依赖性。在搬完了所有的砖，成长也陷入了瓶颈（无砖可搬）。**穷则变，变则通，通则久。**

一言以蔽之，**识别重复（是否不适）；远离重复（通过新鲜血液突破瓶颈）**。

### 3. 错乱

- **错**：听信某些水货的建议，走了歪路。放着正经的书和课程不学，偏偏喜欢所谓的捷径。一小时学完微积分、半小时拿下概率论、轻轻松松月入十万，可能吗？
- **乱**：没有学会跑，但想要飞。知识之间存在非常强的前驱后继关系（自然科学和社会科学都是如此）。如果没有前驱后继的意识，企图通过后继知识反推前驱知识，必然一团糨糊。

拥抱经过时间考验和口碑颇佳的学习材料；注意prerequisites。
