## 零 · 知所起

年深日久，我有点记不清当初为什么会看这部电影，看这部我看了最多遍的电影（至少看过六遍了）。如果没记错的话，缘分始于知乎的某个整活回答，譬如【如何用王家卫的方式表白？】。这类回答大差不差，都是一本正经地说骚话。彼时的我还是乳臭未干的文艺青年，怎么可能不涉猎以骚著称的王家卫？《一代宗師》是我的入坑之作。

## 壹 · 美

> 我看不懂，但我大受震撼。
> 
> ——李安

看第一遍的时候，说实话，我啥也没看懂。即使非线性叙事告知了时间线，我也没觉得《一代宗師》的剧情全然服务于“宗师之路”。我看不出张震的戏份和主线剧情有半毛钱关系。此外，我完全不懂抽帧代表了什么，甚至毫无“有的电影会故意抽帧”的意识。
最奇怪的是，作为矫揉造作的伪文青，我居然对《一代宗師》的三大金句完全不感兴趣：
+ 念念不忘，必有回响。
+ 世间所有的相遇都是久别重逢。
+ 风尘之中，必有性情中人。
在我看来，这三句都是屁话，没半句靠谱的。
高校们的官方文案能不能试着抄抄王家卫啊？动不动就热爱、初心、山海，我真的看吐了。
在一众debuff的加成下，我还是爱上了这部电影，因为摄影和配乐。
摄影：在《一代宗師》之前，我看过不少电影，但从没见过这种形式的美。它的一部分镜头游离于现实和特效之外，在剧情之间穿插得恰到好处。比如，张震打戏中血水滴落的慢镜头、赵本山出场的火与雾、火车站宫二和马三的打戏（美爆了！我幼小的心灵受到了巨大的冲击，百看不厌）。
配乐：张震打戏BGM（没找到）的明快、La Donna Romantica的坦言、Once Upon a Time in America: Deborah's Theme诉尽一生的情意与沧桑。
二者交织，我大受震撼，难道这就是传说中的美么？

## 贰 · 见自己 见天地 见众生

> 我爹常说，习武之人有三个阶段：见自己，见天地，见众生。我见过自己，也算见过天地，可惜见不到众生。
> 
> ——宫二

我前前后后看了非常多《一代宗師》的影评和观后感，至今仍留有印象的只有这篇：【《一代宗师》有哪些有趣的周边故事？】。面子里子、叶问一线天宫二马三的道一二三的四种武学境界等，写得非常好。
我写个程序员版的简短分析：

```c
if(见自己)
{
    if(见天地)
    {
        if(见众生) return 叶问;
        else return 一线天;
    }
    else return 宫二;
}
else return 马三; 
```

《一代宗師》，大美之作！

## 叁 · 见天地 见众生 见自己

我曾在李松蔚的《丧后即燃：认知升级16讲》的第1节中评论：

> 和《一代宗師》里面的“见自己，见天地，见众生”的三层境界有些相像。所谓见自己，就是认识跟自己有关的规律；见天地则是认识和世界有关的规律；而见众生其实隐含了见“我与众生”的意味，即同关系有关的规律。最后关于意义的部分更像是一个发问：我为何而见？
> 
> ——Anticorianderist

我甚至稍有自责：你是不是学魔怔了？文艺片也能扯上心理学？但“三见”悄无声息地构成了我的认知基石。

文艺片嘛？哪有什么absolutely right的世界观和方法论，加之我个人极度抵触感性编织理性的三观巨网，我肯定不会生搬硬套《一代宗師》的“三见”。

> 平凡之人有三个阶段：见天地；见众生；见自己。
> 
> ——不吃香菜

见天地：虚位以待：《从开心消消乐到算法导论》知行篇——见天地の解析
见众生：虚位以待：《从开心消消乐到算法导论》知行篇——见众生の解析
见自己：虚位以待：《从开心消消乐到算法导论》知行篇——见自己の解析

## 肆 · 一代宗师
将文艺片工具化进行到底：
### 1. 习武：自己
### 2. 传艺：众生
### 3. 长存：天地

逆练平凡之路，则成一代宗师。




