# 早睡早起

问题：如何在大学寝室里 23:30 睡觉， 6:30 起床呢（因为意志力不够，暂时做不到）？

这篇文章将以“早睡早起”为基点，谈谈如何改变自己。

# 0x01 上纲上线

看看拂尘早期的话题是什么？主要矛盾、随波逐流、校强我弱、乾坤未定……

几天不见，不吃香菜怎么这么拉了？连“早睡早起”也需要独立成篇？是的。

早睡早起涉及两篇文章：

+ [拂尘 6：时间管理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/563026494)：时间管理首当其冲的任务是“睡眠管理”。假如一个人试着安排自己的日程，先确定“睡眠时间”无疑是非常直观的打开方式。
+ [拂尘 8：知易行难](https://zhuanlan.zhihu.com/p/565485336)：有些人啊！总是催更！但我问一句，之前我写过的内容，你们做了多少？即使我还未言明某些细节，但随便拎几篇出来“见天地”、“乾坤未定”、“时间管理”、“一些常用的小习惯”，不说填满整个本科生涯吧，但让新生度过一个忙碌的大一肯定绰绰有余了。既然某些重要的事情已经摆出来了，我更不更新是不是并没有什么所谓。大部分新生已经开始了“上课玩手机、躺尸、刷各种奶头乐、收藏各种碎片信息”的日常了。

很多人并不缺所谓的经验或建议，只缺足够的搬砖时间。

# 0x02 作息

## 1. 规律

首先明确一点，早睡早起 ≈ 晚睡晚起。

假如不考虑所谓的早八，23:30 → 6:30 与 2:00 → 9:00 几乎没有区别。为了保证身体健康或是足够的精力，拥有一个相对稳定的作息即可：睡眠时间稳定，三餐时间稳定、劳逸结合的工作强度、适当运动。假如一个稳定的作息可持续发展，那它就是时间管理的满分成果。

## 2. 室友

众所周知，不像高贵的洋大人，越南的大学牲住的是学牲公寓。好一点的学校，可能是上床下桌的四人间；差一点的学校，六人间、八人间、上下铺……

所以，新生至少做到：和室友商定一个足以用来休息的时间段，什么时候熄灯、什么时候静音、闹钟等等。

一定要学会表达自己的合理诉求！一定要学会表达自己的合理诉求！一定要学会表达自己的合理诉求！

生闷气的人都是傻逼，任何情境皆是如此。

# 0x03 早睡早起

如果在上述约束之下，你依旧可以选择“早睡早起”，继续往下看。

## 1. 改变始于大事，成于小事。

在[拂尘 8：知易行难](https://zhuanlan.zhihu.com/p/565485336)中，我提到：“搬砖”是最容易的事情。很多人因为志存高远而迷茫、精神内耗、自我怀疑、自暴自弃。要我说，你先别管那么多幺蛾子，只干一件事：怎么样让自己过出满意的一天？

**不谋一日者，不足以谋一世。**

你们仔细观察一下，你有没有过令自己满意的一天？别想“入学那天、毕业那天、第一次领工资那天、各种纪念日、各种大把大把消费的节日”这类自带仪式感的日子，而是“我工作日醒来，有三节课，有两个作业；我周末醒来，没有什么 deadline ”这种稀松平常的日子。

为什么强调这一点？**不谋一日者，不足以谋一世。**

很多人问我比较大的问题，比如人生关键节点的决策，再小也是一些时间跨度十天半个月的问题。但几乎没有人问我：如何做到早睡早起？如何做到每天阅读半小时？

我大一大二很废柴。如果第二天上午没课（周末、假期），晚上凌晨两三点睡，十二点起简直是家常便饭。从下定决心跨考开始，我的生活状态才有所改观。但我考研并不是为了一个学历，而是企图洗心革面，重新做人。那么，如何活成一个令自己满意的人？先把最简单的一天过好；如何把最简单的一天过好，先把作息固定下来。

但凡差一点的学校、差一点的学院、差一点的寝室，都有一个非常大的“时间黑洞”。不管干嘛吧，反正不干正事。每天都干正事的人，再怎么样也差不到哪去。也就是考研那两年所形成的生活状态，我的人生彻底改观。

**不谋一日者，不足以谋一世。**

## 2. 无利不起早。

上文提到一个词，“时间黑洞”。

让我猜猜，你的一天是不是：

+ 假如早八，闹钟关了又关，再睡十分钟、再睡五分钟、再睡一分钟。
+ 已经七点五十了？仓促地洗漱一下。
+ 早餐看情况，假如宿舍放了一个面包或一瓶牛奶，吃；要不然不吃了。
+ 听课听了十分钟，他在讲什么啊？打开微信，刷刷朋友圈；打开 QQ ，刷刷说说；打开知乎，刷刷热榜；打开微博，刷刷微博。
+ 接着听一点呗，半听半神游。
+ 下课铃响了，换个教室上课。
+ 再打开微信，看看有没有人给自己发消息，有的话聊一会；没有就刷刷群消息，发一两个表情包。
+ 今天没课了，作业过几天再写吧。
+ 看看知乎关注、看看B站动态、刷刷热搜热榜推荐，点几个赞。
+ 打打游戏、刷刷视频、追追剧（番、综艺）。
+ 熄灯了，室友都上床了，各自躺着刷手机，时不时漏出三两笑声。

可能略有不同吧，但数数：一天打开了几次朋友圈；一天打开了几次文字类 APP 、一天打开了几次视频类 APP 、一天打开了几次游戏（购物）类 APP 。

这是我本科迷茫时期的常态，也是很多大学牲的常态。









