# 进退无由

按照《本科的课，应翘尽翘》的原则，那为什么要读大学？与其住惨无人道四人间，不如待在家里读B站大学。

所以，你读大学，本来就不是为了学“做事”，而是为了学“做人”。

## 0x01 所谓大学者，非有大师之谓也，是有大楼之谓也。

把这句话颠倒过来，多多少少有些讽刺，但事实确是如此。

### 1. 教你做事

只要愿意接受惨淡的真相，事实是非常明显的。

假如老师认认真真教你做事，精心备课，做 PPT 、改作业亲力亲为，学校收获了什么：爱学习的好孩子，保研去外校了。纯纯地给他人做嫁衣。所以说难听点，这世间所有的苦难，都源于“婊子无情，戏子无义”，一代代的传承罢了。

完蛋，我怎么一谈到学校就戾气这么重！

其实事实是这样的，诸方参与者的利益诉求：

- **学校领导层**：更高的排名；更多的科研经费。
- **老师**：大部分为了稳定的编制、附带的一些福利、以及晋升；极少数脑子坏掉的理想主义者，要么企图安安心心搞科研，要么妄想教书育人。
- **学生**：拥有愉快的就读体验和光明的未来。

所以：

- **学校领导层**：给亚非拉的第三世界同胞们安排单人间，这样可以提高国际化程度，提升学校排名；抢生源，只要抢到了牛逼的学生，何愁实力不强；让老师们多发论文。
- **老师**：好好教书？我好好教书有什么奖励吗？我不发论文就被清退了；好好科研？这不得好好压榨实验室那群硕博牛马，要是不让他们007，别说让我发一两百篇论文当院士了，直接被隔壁996的实验室卷死！评教？什么是评教？虽然前三年收获了一堆差评，但我当上了杰青啊！学院不得供着我？
- **学生**：曾经的学生确实非常自由，虽然没有光明的未来，但起码可以体验相对自由的大学生活，但这几年嘛，大家都懂。

### 2. 教你做人

在糟糕的环境中，最优解永远都是“做好自己能做的事情”。

既然大学已经教你做人了，那你就好好学。

- 首先，明确一点：经历了高考的洗礼，你是傻逼。在长达三年，甚至更久的应试教育中，没有人可以从“人上人”逻辑中幸免。
- 然后，傻逼分为两类：小天才和大傻逼。
- 小天才：或多或少地意识到“我们终此一生，就是为了摆脱他人的期待，找到真正的自己。”
- 大傻逼：智商低，自己喜欢吃屎就算了，还想要管不吃屎的人。
- 接着，大傻逼又分为两类：优秀的随波逐流者和菜的随波逐流者。
- 优秀的随波逐流者：应试教育的受益者，随机漫步的幸运傻瓜，很喜欢比，也喜欢卷。
- 菜的随波逐流者：自卑又敏感，自己混吃等死，每每看见别人外出学习，必阴阳怪气；见不得人好。
- 因此，从小天才和小傻逼的叠加态，长成大天才；远离大傻逼。

分类讨论：

- 室友：我认为，最重要的是“学会沟通”。大部分学校都是四人间，甚至还有六人间、八人间，如果遇到特别奇葩的人，能换宿舍尽量换宿舍，实在不行就出去住（这几年的特殊时期除外）；假如多番尝试均告失败，那就化逆境为动力，好好学习，远离傻逼；对于友达以下，闹掰未满的绝大多数情况，学会沟通。
- 交同性朋友：
- 交异性朋友：
- 竞争对手：
- 网民：
- 见众生：

## 0x02 试错与纠偏

## 0x03 一些重要的事实

### 1. 向内归因是必修课：加入某个集体。

### 2. 大学很闲。


## 0x06 一些常见的误区（公共版）

### 1. 不看书，不学习，终日网上冲浪。

### 2. 谈恋爱只可同甘，无法共苦，从不学习如何经营亲密关系。

### 3. 长成大傻逼。

### 4. 太过焦虑，对成长的正常路径一无所知。


## 一、大师？

> 所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也？

稍微补充一些：

- **顶级学校的顶级实验室，对于某些顶级学生而言，确实称得上可用的学习资源。**所以，你可以问问自己：你读的是顶级学校吗？你进得了顶级实验室吗？你是顶级学生吗？如果不是的话，存在一种解决方案：**自学顶级学校的公开课，成为顶级学生，以在研究生时进入顶级学校的顶级实验室。**
- **马太效应、社群和“进退无由，唯人自取”**：如果没什么想法，建议稍微卷一卷。大部分学校开设了“试验院”和“试验班”。我也不无脑劝进，只说说各自的利弊。
- **卷王疯人院**
- **利**：资源更好，比如，师资、保研或直博的名额多；学习环境好。
- **弊**：课程压力大；同侪压力大；极大概率以科研为导向，即，不利于学生自由探索。
- **躺平普通班**（反之）
- **利**：相对所谓的“试验班”自由得多，破事少。
- **弊**：资源一般；学习氛围一般，甚至很差。

虽然可能没什么参考价值（因为每个学校每个学院的差异很大），但我还是以个人经历讲讲**马太效应、社群和“进退无由，唯人自取”**。

我本科就读于吉林大学的天坑专业。大一上，全院七个班，没有所谓的“试验班”；大一下，院内开了理科试验班和工科试验班。大一和大二之间的转专业，两个试验班面向全校招生。地球探测科学与技术这种交叉领域，不仅属于地学天坑，而且极其冷门。每次别人问我的本科专业是什么，我说“地球物理学”，没有任何人听说过，更别说曾经的“勘查技术与工程（应用地球物理）”了。除了极个别农林牧渔的傻大哈，只有院内的几个人浪费了珍贵的转专业名额进入了试验班。为了招满，学院对排名靠前的同学进行了二次选拔，把普通班爱学习的学生全部聚在了一起。

我所在的理科试验班，招24个人。有一个女生面试过了，但选择了留在普通班。她在普通班一直名列前茅，拿了各种奖学金，最后还拿到保研资格，去了浙大。

我列一些对冲的事实：

- A：唯一一个考进了试验班，但留在普通班的人。拿了几万奖学金，保研华五地学类专业。
- B：进了理科试验班，成绩垫底，被迫考研，300分不到考进了华南某top985的地学类专业。
- C：普通班二战复旦计算机，不知道考上没。
- D：试验班垫底，准备跨考西南某985的土木工程，被我们寝室跨考CS的氛围所怂恿，惊险地一战考进了西南某985的CS。
- E：普通班差一丢丢保研的成绩，一战考进了北大的地学类专业。
- F：普通班，根本没考虑狗屁试验班，拿了几年国奖，跨专业保研去了北大软微。
- **普通班**：很多人考研本校本专业；一些混吃等死把自己搞废了的人，则完全没有交集了。
- **试验班**：很多人保研本校本专业；头部选手去了中科大或中科院。

据此，可以排列组合得到哪些结论呢？

我从高中就开始思考这类“选鸡头，还是凤尾”的问题。我高中就读于县里最好的几个试验班之一，有些在中考阶段排名全县前列的高中同学，高考分数最终勉勉强强过二本线。我想：要是他们放弃所谓的试验班，读本校的普通班甚至更弱的高中，是不是起码考个我我一本？这个问题的详细分析以后写。

虚位以待：**混沌与均值回归**

### 离题：begin

自本科毕业以来，我对自己的决策体系无比自信。但在高考填志愿期间，我没回答过任何相关问题。为什么呢？**因为对于人生的重大决策，有且只有本人能够作出决定、有且只有本人能够承担该决定所造成的后续影响。**看着底下一个个言之凿凿的回答，我其实挺感慨的：

> 当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出选择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。 ——《杀鹌鹑的少女》  陶杰

我写过几篇与决策有关的回答和文章。

【[这一生，你做了多少个错误的决定？](https://www.zhihu.com/question/511595149/answer/2513816040)】这篇回答开了嘲讽，所以被某些情商低的懂王喷了。但你不妨仔细读一读，思考几个问题：你对决定的定义是什么？你对正误的定义是什么？基于此，你做过哪些决定？正误如何？

【[数学模型——以最高年薪为例](https://zhuanlan.zhihu.com/p/544595961)】可“modellize”的主要矛盾那么多，为什么偏偏选择“最高年薪”呢？我只是把“对于某个重大决定的理论最优解”所需的数学思想串起来了。

【[随机漫步的傻瓜：极简概率论](https://zhuanlan.zhihu.com/p/447218870)】如果看不懂，可以看看这篇。

【[和解：求而不得的焦虑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/534062061)】这篇写了一点点逆袭的决策逻辑。

【[怎么样过这一生才不后悔？](https://www.zhihu.com/question/486532561/answer/2470541239)】这篇写了一点点任意决策“正确化”的和解逻辑。

从本质上看，标题“**进退无由，唯人自取**”也非常地“decisional”。以绝大多数人“碎银几两”的奋斗目标、以绝大多数人的教育环境之差，决策能力的重要性几乎凌驾于任何能力之上。

### 离题：end



## 二、大楼！