## [你最庆幸自己读过什么书?]

[Anticorianderist](https://www.zhihu.com/people/Goldage_0527)[]

112 人赞同了该回答

**《飘》，又名《乱世佳人》。**

高三的时候，寝室一熄灯，我就开始啃这本大厚书。我右眼近视全拜《飘》所赐。中学期间，我倒也看过几本书，像《[假如给我三天光明](https://www.zhihu.com/search?q=假如给我三天光明&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})》、《平凡的世界》、《[撒哈拉的故事](https://www.zhihu.com/search?q=撒哈拉的故事&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})》等。我现在还记得某个周日的下午，我坐在宿舍的走廊里，从正午看到天黑，还是没把《平凡的世界》看完。

无论是：

> 人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界。
>
> ——《平凡的世界》 路遥

还是：

> 谁让你读了这么多书，又知道了[双水村](https://www.zhihu.com/search?q=双水村&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})以外还有个大世界。如果你从小就在这个天地里日出而作，日落而息，那你现在就会和众乡亲抱有同一理想：经过几年的辛劳，像大哥一样娶个满意的媳妇，生个大胖儿子，加上你的体魄，一定可以成为一个出色的庄稼人。不幸的是，你知道的太多了，思考的也太多了，因此才会有身边人不能理解的痛苦。
>
> ——《平凡的世界》 路遥

它们都或多或少地让我共情，哪怕我最爱的《[呼兰河传](https://www.zhihu.com/search?q=呼兰河传&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})》，对我的影响也不及《飘》。

我选中《飘》完全是因为书名比较文艺，Gone with the Wind，真不错！找了一份电子版，每晚回寝一躺床上就侧着身开始看，直接把右眼看成了两百多度的近视眼。和《平凡的世界》一样，我起初也仅仅是看故事的心态看这本书。

它真正注入我的灵魂，是在高考结束之后的第二天。

高考前夕。班主任查寝，和我们聊到了“撕书”这件事。在我所就读的十八线小县城的县中，高考之后“撕书”算是一种优良传统：把书、试卷撕碎，然后从高楼层撒下去。那晚具体聊了什么，我已经完全忘记了，只记得他的态度很温和。

高中，我有一群玩得很好的朋友，有的会在老师走近时把正在瞌睡的我叫醒；有的和我一起在上午第五节[自习课](https://www.zhihu.com/search?q=自习课&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})早退；还有下一次性五子棋的棋友、玩[天天酷跑](https://www.zhihu.com/search?q=天天酷跑&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})的损友。在高考结束之后的第二天，“撕书”还是不可避免地发生了。我一直纳闷，好兄弟们哪去了？过了好久才反应过来，他们不会也去“撕书”了吧？我去四楼找他们，刚好遇到班主任。那时的他是没什么实权的年级主任（不知道现在升官了没）。他一见到我，“你果然一直惦记着‘撕书’，去把楼下的碎纸片扫干净！”

说实话，倒也没什么被冤枉的委屈。我班主任也是可怜巴巴的小领导，破事一堆但没实权，能管得动的只有我们班上的人。他拉了几个人去楼下扫碎纸屑，其中有我而已。

我就那样晒着正午的太阳，灵魂出窍地扫碎纸屑。扫啊扫啊，不知道为什么，我的脑海里突然闪过了“[思嘉](https://www.zhihu.com/search?q=思嘉&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})穿越战火回到塔拉”这一情节。

> “可是，瑞德——你——难道你不送我们了？”不。我要在这里跟你们分手了。她惊惶失措地看看周围，看看身后那灰色的天空，看看左右两旁阴暗茂密得如监狱高墙的树木，看看马车后座上吓呆了的人影——最后才回过头来凝望着他。
>
> 难道疯了？难道她听不明白？
> 　　
> 他这时咧嘴笑了。她在朦胧中看得见他那雪白的牙齿和隐藏在他眼光背后的嘲弄意味。
> 　　
> 跟我们分手？你——你到哪儿去呀？
> 　　
> “我嘛，亲爱的，我到军队里去。
> 　　
> 她好像放心而又厌烦地叹了一声。他干吗偏偏在这个时候开玩笑呀？哼，没听他说过，瑞德到军队里去！那些被战鼓声和讲演家的大话所诱惑而断送了性命的人都是傻瓜——牺牲自己来让聪明人赚钱的傻瓜吗？
> 　　
> 啊，你把我吓成这样，我恨不得把你掐死呢！咱们快走吧。“亲爱的，我可不是开玩笑。思嘉，这叫我太伤心了。你居然不理解我勇于牺牲的精神，你的爱国心，你对于我们的光荣事业的忠诚，都到哪里去了呢？现在是你叫我光荣凯旋或马革裹尸而归的最好时机了。你快说呀，因为我没有时间在赴前线参加战斗之前发表激昂慷慨的演说了。他那慢吞吞的声调，在她听来是带讽刺的。他是在讥笑她，甚至她觉得也是在讥笑他自己。他究竟在说些什么呀？什么爱国心，马革裹尸，激昂慷慨的说？他所说的不见得真正是那个意思吧。在这条黑咕隆咚的路上，她身边带着一个濒死的女人、一个新生的婴儿、一个愚蠢的黑人小妻子和一个吓坏的孩子，这时候，他居然如此轻松地提出要离开她，让她独自带他们从这广阔的战尝散兵游勇、北方佬和炮火以及天知道还有什么样的风险中穿过去，这简直是令人难以置信的事！
> 　　
> 曾经有一次，她六岁的时候，从树上摔下来，脸朝下直挺挺地跌在地上。她至今还记得当时她恢复呼吸以前那片刻之间难受的感觉。现在她瞧着瑞德，内心的感受也完全像当时那样：呼吸停止，不省人事，恶心。
> 　　
> 你是在说着玩的，瑞德！
> 　　
> 她拽住他的胳臂，眼泪簌簌地往他的手腕上滴下来。他把她的手举到唇边轻轻地亲了亲。
> 　　
> 难道你不是这样吗，自私透了，亲爱的？只顾你自己的宝贵安全，便不管联盟的生死存亡了。试想，由于我在最后时刻出现，咱们的部队会受到多大的鼓舞啊！他说着，声音中带有一种不怀好意的亲切感。
> 　　
> 啊，瑞德，她哭着说，你怎么能这样对待我呢？你干吗要丢开我呀？“
> 　　
> “怎么，他快活地笑道。也许就因为我们所有南方人身上那种[叛心理](https://www.zhihu.com/search?q=叛心理&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})在作祟吧。也许——也许因为我觉得惭愧了。
> 　　
> 谁知道呢？
> 　　
> “惭愧？你迟早会惭愧死的。把我们丢在这里，无依无靠——你并不是无依无靠呀。亲爱的思嘉！每一个像你这样自私自利而坚决的人是决不会无依无靠的。北方佬要是能抓到你，那才是上帝保佑他们呢。她惊惶失地望着他，只见他突然跳下马来，走到她这边的马车旁边来。
> 　　
> 你下来吧，他吩咐她。
> 　　
> 她瞪大眼睛瞧着他。他鲁莽地伸出双臂，把她拦腰抱出来扔在地上。接着他又紧紧拽住将她拖到了离马车好几步的地方。她感到鞋子里的尘土和碎石把她的脚硌痛了。寂静而炎热的黑夜像梦似的包围着她。
> 　　
> 我不想要求你了解或宽耍我也毫不在乎你会不会这样，因为我是永远不会了解或宽恕我自己做这种傻事的。我深恨自己身上还残留着这么多不切实际的空想。
> 　　
> 可是我们美好的南方正需要每个男人去为它献身呢。难道我们勇敢的布朗州长不就是这样说的吗？反正我要上前线去了。没关系。他忽然大笑起来，笑得那么放肆，那么响亮，连黑暗的树林里都发出了回响。
> 　　
> ‘我要不是更爱荣誉，亲爱的，我不会这样爱你’，这话很恰当，不是吗？它无疑比我现在自己能想出的任何话都恰当。因为我就是爱你，思嘉，不管上个月的那天夜里我在走廊上说了些什么。他那慢悠悠的声音是温柔的，他的手，那双温柔而强有力的手，向上抚摩着她光着的臂膀。我爱你，思嘉，因为我们两人那么相像，我们都是叛教者，亲爱的，都是自私自利的无赖。要是整个世界都归于毁灭，我们两人都会一点不在乎的，只要我们自己安全舒适就行了。他在黑暗中继续说下去，她也听见了，可是压根儿没有听懂。他要把她丢在这里去单独面对那些北方佬呢，她心里正厌烦地试着接受这一冷酷的现实。她心里说：他要丢开我了，他要丢开我了，可是这并没有使她激动。
> 　　
> 后来他用双臂搂住她的肩膀和腰肢，她感到他大腿上坚实的肌肉紧贴在她身上，他外衣的钮扣几乎压进了她的胸脯。
> 　　
> 一股令人迷惘和惊恐的热潮流遍她的周身，把时间、地点和环境从她的意识中卷走了。她感觉自己像个布娃娃似的瘫软而温顺，娇弱而无所依靠，而他那搂抱的双臂又多么令人惬意啊！
> 　　
> 你对于我上个月说的那些话不想改变自己的看法吗？没有什么能像危险和死亡那样给人以更大的刺激了。来一点爱国精神吧，思嘉。试想，如果你用美好的记忆送一名士兵去牺牲，那会怎么样啊！这时他的髭须扎着她的小嘴，他在吻她，他用迟钝而势热的嘴唇吻着，那么不慌不忙，仿佛眼前还有一整天时间似的。查尔斯从来没有这样吻过她。塔尔顿家和[卡尔弗特](https://www.zhihu.com/search?q=卡尔弗特&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})家的几个小伙子的吻，也从来不像这样叫她热一阵冷一阵地浑身颤抖。他将她的身子压向后面仰靠着，他的嘴唇从她喉颈上往下移动，直到那个浮雕宝石锁着她胸衣的地方。
> 　　
> 亲爱的，亲爱的，他低声唤着。
> 　　
> 她从黑暗中朦胧中瞧见那辆马车，接着又听见[韦德](https://www.zhihu.com/search?q=韦德&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})刺耳的尖叫声。
> 　　
> 妈，韦德害怕！
> 　　
> 冷静的理智猛地回到她恍惚的心里，她想起自己一时忘记了的事情——她自己也吓住了，因为瑞德要抛弃她，抛弃她，这该死的流氓！尤其可恶的是，他居然如此大胆，站在大路上提出无耻的要求来侮辱她。愤怒和憎恨在她心头涌起，使她的脊梁挺起来，她用力一扭从他怀抱里挣脱出来。
> 　　
> 啊，你这流氓！她喊着，一面心急如火，想找出更恶毒的话来骂他，找出她听见杰拉尔德骂林肯先生和[麦金托什](https://www.zhihu.com/search?q=麦金托什&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})人以及倔犟骡子的那些话来骂他，可是怎么也找不着。你这下流坯，卑鄙肮脏的臭东西！同时由于想不出更带侮辱性的手段，她把手抽回来，使出浑身的力气在他嘴巴上打了一巴掌。他向后倒退一步，忙用手抚摸自己的面孔。
> 　　
> 哎，他平静地哼了一声，然后两人面对面地在黑暗中呆立着。她听得见他粗重的呼吸声，仿佛跑得急了似的她自己也在吁吁喘气。
> 　　
> 他们说对了！你不是个上等人！大家都是对的！“我亲爱的姑娘，他说，这么不合适埃她知道他又在笑了，这刺痛了她。
> 　　
> 走吧！现在就走！我要你赶快走。我永远不要再见到你了。我希望一发炮弹正好落到你身上。我希望炮弹把你炸个粉碎。我——“不用说下去了。我已经大致懂得你的意思。等到我作为牺牲品摆在国家的祭坛上时，我希望你的良心会使你感到内疚。她听见他笑着走开了，便回到马车旁边来。她看见他站在那里，听见他正在说话，而且声音变了，变得那么谦和、恭谨，就像他每次跟[媚兰](https://www.zhihu.com/search?q=媚兰&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})谈话时一样。
> 　　
> 威尔克斯太太吗？
> 　　
> [百里茜](https://www.zhihu.com/search?q=百里茜&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})用惊恐的声音从马车里回答。
> 　　
> 我的上帝，原来是[巴特勒](https://www.zhihu.com/search?q=巴特勒&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2512738596})船长呢！媚兰小姐早在那头就晕过去了。“她还没死吧？还在出气吗？”是的，先生，她还有气。“那么，她像现在这样也许还好些。要是她清醒着，我倒担心她经受不了这许多痛苦呢。百里茜。好好照顾她吧，这张钞票给你。可千万不要变得愈来愈傻呀！”是的，先生。谢谢先生。
> 　　
> “再见，思嘉。思嘉知道他已转过身来面对着她，可是她不吭声。她恨透他了、一时说不出话来。他的两只脚磨着路上的鹅卵石，有一会儿她还看见他那宽大的肩膀在黑暗中隐隐显现。然后他就走了。她还听得到他的脚步声，但不久便渐渐消失了。她慢慢回到马车旁，两个膝头在不停地打战。
> 　　
> 他怎么会走了呢，怎么会走进黑暗，走入战争，走向一桩业已失败的事业，走进一个疯狂的世界去呢？他怎么会走啊，瑞德，这个沉湎于女人美酒，追求时髦服饰，讲究吃喝享乐，而又厌恶南方和嘲骂参军打仗的人，怎么会走呀？如今他那双光亮的马靴踏上了苦难的道路，那儿充满了饥饿、疲惫、行军、苦战、创伤、悲痛等等，像无数狂叫的恶狼在等着他，最后的结局就是死亡呢。他是没有必要去的。他安全，富裕，舒适。然而他去了，把她孤零零地抛弃在这漆黑的夜里，前面有北方佬挡着不让她回家去！
> 　　
> 如今她想了所有她要用来咒骂他的恶言恶语，可是已经晚了。她把头靠在马的弯脖子上，放声痛哭起来。
>
> 一清早，从头顶的树枝中间透过的灿烂阳光把思嘉晒醒了。因为睡觉的地方过于狭窄，她蜷缩得浑身发僵，一时间竟想不起自己是在哪里了。太阳照得她睁不开眼，她身下的那块硬木板硌着背，很不好受，两条腿上还压着个什么东西，觉得动弹不了。她勉强抬起上半身，发现原来是韦德睡在那里，把头枕在她的膝盖上。媚兰的两只脚几乎伸到她鼻尖上了，百里茜则睡在车座底下，像只猫似的蜷伏着，婴儿夹在她和韦德中间。
> 　　
> 后来她才记起了一切。她翻身端坐起来，急忙环顾周围。
> 　　
> 还不见有北方佬呢！感谢上帝，他们这个藏身之处昨晚竟不曾被人发现。现在所有的经历都回到记忆中来了，瑞德的脚步声消失后那段恶梦般的旅程，那漫漫长夜，他们颠簸着驶过的那条满是车辙和鹅卵石的黑暗道路，道路两旁马车不时滑下去的那些深沟，她和百里茜把马车推出深沟时那股疯狂的蛮劲儿，等等。
> 　　
> 她不寒而栗地记起，自己曾屡次把那匹倔犟的马赶进了田里和林中，因为她听见士兵们走近了，也不知是敌是友，生怕他们把马车抢走；生怕一声咳嗽、一个喷嚏，或者韦德的一个嗝儿，会暴露自己，把他们引过来。
> 　　
> 啊，那条黑暗的路啊，人们像幽灵似的悄无声息地走过，只有柔软泥土上的沉闷的脚步声，隐约的缰辔嘁喳声和皮革制品紧压的嘎嘎声！啊，多可怕的时刻呀！当他们的病马赖着不走，而骑兵和炮车正在黑暗中隆隆经过，在他们平息静坐的地方经过，离得那么近，她几乎能伸手摸到他们，能闻到士兵身上的臭味儿！
> 　　
> 最后，他们终于到了拉甫雷迪附近，看见远处有几堆营火还在闪闪发光，原来那是史蒂夫·李将军的最末一支后卫队在等候命令撤回。她兜了个一英里的弯儿走过一片耕地，直到背后那些营火看不见了为止。可是按着她就在黑暗中迷路了，怎么也找不着她本来很熟悉的那条马车道，便着急得哭泣起来。后来总算找到了，可那骑马却跪倒在地上一动不动，不管她和百里茜怎样拉呀拽呀，仍然拒不站起。
> 　　
> 这样，她只得把马卸下，浑身疲乏地爬进车的后部，伸着两条酸疼的腿躺了下来。她仿佛记得在朦胧入睡之前听见过媚兰的声音，那么微弱，好像很抱歉似地在那里恳求：思嘉，请你给我一点点水，好吗？她当时说过：没有水了，可是话音没落她就睡着了。
> 　　
> 现在已是早晨，世界显得清静而肃穆，周围是一片碧绿，洒着金黄灿烂的阳光。哪里也见不到了一个士兵。她觉得又饿又渴，浑身酸疼紧张，并且满心狐疑：她思嘉·奥哈拉，生来只能在亚麻布床单和羽绒床垫上才睡得安稳的，不知怎么居然像个大田劳工那样在硬木板上睡着了呢。
> 　　
> 她在阳光下眨着眼睛，偶尔瞧见了媚兰，顿时吓得喘息起来。媚兰躺在那里，脸色惨白，寂无声息，思嘉觉得她准是死了。她看起来像个死人，像个死了的老妇人，一张受尽折磨的脸，上面披散着几绺蓬乱纠结的黑发。接着，思嘉发现她那微弱的隐隐起伏的呼吸，知道媚兰昨晚竟活了过来，这才放心了。
> 　　
> 她们显然是在什么人家前院里的树底下度过了一夜，思嘉用手遮着眼睛向周围看了看。因为她面前是一条砂石铺的车道蜿蜒着，一直伸进一条林荫道中。
> 　　
> 怎么，这是马罗里村呀！她想，高兴得一阵心跳，因为可以找到朋友和帮手了。
> 　　
> 可是农场上笼罩着一片死一般的寂静。灌木和草地上的草由于马蹄、车轮和行人肆意地来回践踏碾压，已被蹂躏得乱七八糟，连沙土都给搅起来了。她向房子望去，但没有看到她所熟悉的那幢古老的装有白色护墙板的住宅，只有一长列长方形的焦黑的花岗石基石和两个高高伸入树林枯叶中的薰黑了的烟囱。
> 　　
> 她不由得打了个寒噤，深深吸了口气。她会不会发现塔拉也是这副模样，只剩下一片废墟，像死一般岑寂呢？
> 　　
> 我现在不要去想这些，她急急忙忙告诉自己。我现在不能让自己去想，一旦想起来，又要被吓住了。不过，也由不得她自己，她的那颗心已加速跳动，一声声像轰雷似的：回家去！赶快！回家去！赶快！她们必须立即动身回家去。
> 　　
> 但是她们还得首先找些吃的和喝的，尤其是水。她把百里茜踢醒。百里茜转动着两只眼睛向四下里看了看。
> 　　
> 天晓得，思嘉小姐，俺还以为除非进天堂就再也不会醒来了！“你已经离那儿很远了，思嘉说，一面拭着把自己的一头乱发向后掠掠。她的脸是湿的，身上也满是汗水。她觉得自己又脏又乱，粘粘糊糊，差不多要发臭了。她的衣服因为穿在身上睡觉，乱成一团。已经变得皱巴巴的，她这辈子还从没感到这样浑身疲倦和酸痛过、浑身的肌肉仿佛已不再是她自己的，昨晚的过度劳累还在折磨她，动弹一下就针刺般的剧痛。
> 　　
> 她低下头看看媚兰，发现她的黑眼睛已经睁开。这双眼睛显然不对头，火亮火亮的，下面各有一道弯曲的黑影。她张着干裂的嘴唇小声央求说：水。“快起来，百里茜，思嘉命令说，我们到井边去打点水来。”可是，思嘉小姐，那里一定有鬼。说不定有人死在那里呢。“你要是不快下车，我就打死你！思嘉威胁着说，一面跛着脚从马车上爬下来，她实在没心思争辩了。
> 　　
> 这时她想起了那骑马。也许它已经在夜里死掉了！天知道，她给马卸车时，马就像快死了。她赶忙走到马车那边去，看见马躺在那里。如果马真死了，她要诅咒上帝，然后自己也死掉算了。《圣经》上就有人做过那样的事：诅咒上帝，然后死掉。她很能体会那人当时的心情。不过，马还活着——还在沉重地呼吸！
> 　　
> 它半闭着眼，但明明活着。好吧，只要给点喝，一定也会缓过来。
> 　　
> 百里茜很不情愿从马车上爬下来，一路嘟囔，跟着思嘉胆怯地向那条林荫道走去。废墟后面是一排粉刷过的奴隶住房，仍静静地蹲在交抱的大树下，但已经空无人迹。在这些住房和薰黑的石基之间，她们找到了水井，水井的顶篷仍竖立在那里，挂着的吊桶深深地垂在井中。思嘉和百里茜一起动手，用力把绳子往上绞，等到那桶清凉的活水从暗深的井底吊到台上时，思嘉禁不住低下头去攀着桶咕嘟咕嘟畅饮起来，弄得浑身都是透湿了。
> 　　
> 她喝个没完，旁边的百里茜等急了：够了，思嘉小姐，俺也渴着呢，这才提醒她想起别人也要喝。
> 　　
> 把绳子解开，把吊桶提到马车上去，让他们也喝一点。
> 　　
> 剩下的都给马喝。难道你不想想媚兰小姐该奶孩子了？他会饿坏的。“可是，思嘉小姐，媚兰没有奶——看来以后也不会有呢。”你怎么知道？“像她这样的人，俺见的多了。”别再给我充什么内行了。昨天生孩子的事，你懂得的就够少的了。现在赶快走吧，我要想法子弄点吃的去。思嘉找来找去一无所获，后来才在果园里拾到一些苹果。
> 　　
> 在这以前已有士兵到过那里，树上什么也没有了；她在地上捡到的那些也大半是烂了的。她把最好的几个装满裙兜，踏着柔润的土地走回来，一路上有些小石子钻进她的便鞋里。她昨天晚上怎么没想起换上一双硬些的鞋呢？她怎么没有带上些吃东西呢？她怎么没有把遮阳帽带来呢？她简直像个傻瓜！
> 　　
> 不过，那当然喽，她原以为瑞德会照顾她们的。
> 　　
> 瑞德！她往地上啐了一口唾沫，因为连这名字都是臭的。
> 　　
> 她多么恨他！他的为人多么可鄙！可是她竟站在路上让他吻过——还几乎很高兴呢！昨晚她简直疯了。他这人多么卑劣呀！
>
> 她回来后，把苹果分给大家，剩下的扔到车子后边。那骑马现在已经站起来了，可是它尽管饮了些水也不见有多大的起色。在阳光下看来，它显得比昨晚糟得多了。它那两个臀骨高高矗起，就像一头老母牛掉似的，两胁也瘦得像搓衣板；
>
> 至于脊背，那就只是一大片斑斑点点的伤痕罢了。思嘉套车时也畏畏缩缩不敢碰它。当她把嚼口塞进马嘴里，才发现原来马根本没牙了。都老掉了啊！为什么，瑞德既然要偷马，却没有偷一匹好些的呢？
>
> 她爬上赶车的座位，用山胡桃树枝往马背上轻轻抽了一下。马喘息一声向前挪动了，可是它走得很慢，她把马赶上大路时发现连她自己这样筋疲力竭的人也会比它跑得快呢。
>
> 啊，要是没有媚兰、韦德、百里茜和那个婴儿拖累她，她会很快跑回家去！
>
> 那好多啊！真的，她宁愿一步一步跑回去，一步一步愈来愈接近塔拉，接近母亲呀！
>
> 他们距离塔拉可能不过十五英里了，但是以这匹老马行走的速度，就还得花一整天，因为她不得不时常停下来让它休息。一整天啊！她顺着红光闪烁的大路向前望去，只见路上尽是深陷的车辙，那是炮车和救护车碾过后留下来的。她还得过许多小时才能知道，究竟塔拉是不是安然无恙，母亲是不是还健在。还得过许多小时，她才能结束这九月骄阳下的旅程。
>
> 思嘉回过头来看看媚兰，在阳光下她闭着疲惫的眼睛在那里。思嘉扯开帽带，把自己的帽子扔给百里茜。
>
> 把帽子盖到她脸上。这样，她的眼睛就不会给太阳晒坏了。于是，烈日直射到她那毫无遮蔽的头上，她心想：不用等到天黑，我就会变得像珠鸡蛋一样满脸雀斑了。有生以来她还从没有不戴帽子或披纱在太阳下待过，也从没有不戴手套用她那双胖乎乎的又白又嫩的小手拿过缰绳。可现在她却暴露在烈日下，赶着这辆由病马拉着的破车，浑身肮脏汗臭，肚子又饿。除了像蜗牛似的慢腾腾地爬过这片荒野之外，毫无它法。短短几个星期以前，她还是那么安全舒适！那时候她和每个人都以为亚特兰大万无一失，佐治亚决不会被敌人入侵——这好像就是昨天的事！然而，四个月前西北方面出现的那一小片乌云，居然很快酿成一场风暴，接着又成为呼啸的飓风，把她的整个世界都卷走了，把她本人也刮出那个庇护所，如今被抛在这鬼影憧憧的荒原上了。
>
> 塔拉会安然无恙吗？或者塔拉也已经随风飘逝，随着那场席卷佐治亚的的飓风烟消云散了吗？
>
> 她拿树枝抽打着这匹早已乏极了的马，想逼它走快一点，这时歪歪倒倒的马车像个醉汉似的颠簸着他们左右摇晃，不得安宁。
>
> 空气像死一般沉闷。在傍晚的太阳光下，每一片记得很清楚的田地和灌木林都是碧绿的，寂静的，那种不祥的宁静在思嘉心中引起了恐惧。那天他们经过的每一幢弹痕累累、空无人烟的房子，每一个像哨兵似的站在火后废墟上的干瘦的烟囱，都使她愈来愈害怕了。从头天夜里以来，他们还没遇见过一个活人或一只活的动物。不错，有的是死人、死马、和死骡子躺在路旁、浑身肿烂、叮满了苍蝇，可是活的什么也没有。没有远处牲口的叫声，没有鸟儿歌唱，也没有一丝风吹动树叶。只有这骑马匹惫地行进时呱哒呱哒的蹄声和媚兰的新生儿嘤嘤的啼哭，打破了周围的死寂。
>
> 乡村好像躺在某种可怖的魔法之下。或者更坏些，思嘉不寒而栗地暗想，它像一位母亲的熟悉可爱的面孔，那么美丽，可是终于在经历了死亡的痛苦之后宁静下来了。她觉得那曾经很熟悉的林地里一定到处是鬼。在琼斯博罗战役中死了成千上万的人呢。他们就在这阴森森的树林里，在傍晚斜阳透过静止的树叶胆怯地照着的地方，无论朋友和仇敌，都一样用沾满鲜血和红土的眼睛、用迟钝而可怕的目光、窥视着破马车里的她呢！
>
> 母亲！母亲！她小声呼唤着。要是她能够克服这一切困难到达爱伦身边，那就好了！要是出于上帝的恩赐，塔拉还安然无恙，她能够赶着马车驶上那条漫长的林荫道一直奔到家里，看见母亲那张慈祥亲切的面孔，能够再一次抚摩到那双柔软、能干、会驱除恐怖的手，能够抓住爱伦的裙裾，并一头扎进它里面，那就好了！母亲会明白该怎么办的。她不会让媚兰和她的新生儿死掉。她会平静地说：别响，别响，把所有的幽灵和恐怖的东西都赶走的。可是母亲病了，也许快死了呢！
>
> 思嘉用鞭子在马的臀部抽了一下。他们整天冒着酷热在这无究无尽的大路上爬行。他们得快点走啊！眼看就要天黑了，他们会孤零零地待在这死寂的荒原上。
>
> 于是她用起泡的双手更紧地抓住缰绳，在马背上狠狠地抽打着，每抽一下她那酸痛的两臂都痛得像火燎似的。
>
> 她只要能回到塔拉和爱伦的温柔怀抱里就好了。那时她要立即卸下肩头上的负担，那远不是她那年轻的肩膀所能胜任的沉重负担——那个濒死的妇人，那个迅速衰弱的婴儿，她自己的饥饿的小男孩，以及那个吓坏了的黑人。他们全都在向她寻求力量，寻求引导，全都从她挺直的脊背上看到勇气，可这勇气是她并不具备的，这力量也早已使完了！
>
> 那匹筋疲力竭的老马已经对鞭子和缰绳毫无反应了，它只不过拖着四条腿在蹒跚地行走，有时踢着了小石块就颠踬或摇晃一下，几乎跌倒。不过，到暮色降临时，他们终于进入了最后一段路程。他们拐过马车路上那个弯子，便驶上了宽敞的大道，这里离塔拉只有一英里了！
>
> 那道山梅花篱笆的阴影在前面隐隐出来，这说明已来到麦金托什田产的边沿。

> 再往前一点，思嘉在一条橡树林荫道前收紧了缰绳，这条林荫道通往老安格斯·麦金托什的住宅。
>
> 那里是一片黑暗。住宅或棚屋里没有一点亮光。她在黑暗中眯细眼睛才隐约看到了前面的情景，这一切在她经过了可怕的一天之后越发显得熟悉了。她看见两个高高的烟囱像庞大的墓碑俯视着早已坍毁的二楼，几扇没有灯光的破窗户像瞎了的一动不动的眼睛嵌在墙壁上。
>
> 喂！她使出全身力气喊道。喂！
>
> 百里茜紧紧抓住她不放，害怕极了，思嘉回过头来，看见她的两个眼珠子在骨碌碌乱转。
>
> “别喊了，思嘉小姐！别再喊了！求求你，她低声说着，嗓子在颤抖。谁知道会给你什么回答呀。”我的上帝！思嘉心里想，不由得浑身打了个寒噤。
>
> 我的上帝！她这话说得对呢。从那里是什么都可能引出来的！她抖了抖缰绳，马又继续往前走了。麦金托什家住宅的情景使她最后残余的一线希望也化为泡影了。那房子已被烧毁，沦为一片废墟，杳无人迹，和她那天所经过的每个农庄一模一样。塔拉就在半英里之外，在这同一条大路的旁边，正好是军队经过的地方。
>
> 塔拉一定也被毁掉了！她只能找到烧黑了的砖头和穿过断垣残壁朦胧闪烁的星光；
>
> 爱伦和杰拉尔德都不见了，几个姑娘不见了，嬷嬷不见了，黑人们也不见了，天知道他们都到哪儿去了。那里只剩下一片死寂，笼罩着一切。
>
> 她干吗这么傻，这么违背常情，居然肩负着这样的使命，拖着媚兰和她的孩子，跑回来了呢？他们还不如死在亚特兰大，何必冒着火一般的骄阳，坐在破马车里整日颠簸，跑到荒凉的塔拉废墟来送死呢？
>
> 但是，艾希礼把媚兰留给她照顾了。请照顾她吧。啊，那美好而伤心的一天，当时，在永远离去之前，他曾和她吻别呢！你会照顾她，是吗？请答应我！
>
> 结果她就答应了。她干吗要承担这样一项诺言，这样一项由于艾希礼死了而具有双重束缚力的诺言啊？此刻，她即使已疲惫极了，但仍然恨媚兰，恨那个婴儿的像小猫似的叫着打破沉寂的声音，那声音愈来愈微弱了。不过她已经答应了，而且他们已属于她，就像韦德和百里茜那样属于她，因此，只要她还剩下一点点力气，或者说还有一口气，她就得为他们奋斗，挣扎。她本来可以把他们留在亚特兰大，把媚兰塞给医院，再也不去管了。
>
> 可是那样一来，无论今生来世，她都永远不敢去见艾希礼，不去告诉他她把他的女儿丢在陌生人中间，让他们死去了。
>
> 啊，艾希礼！今天晚上，当她携带着他的女儿在阴森森的大路上奔波时，他还活着吗？他自己在哪里呢？他在罗克艾兰监狱里躺下时还会想起她吗？或者他出天花死去已经好几个月了，如今正和无数旁的联盟军官兵一起在什么地方的一个长长的坟坑里腐烂？
>
> 思嘉紧张的神经几乎一下绷裂了，因为她听见附近灌木丛中突然冒出的一个声音。百里茜大声尖叫着，猛地扑倒在马车的底板上，婴儿被压在下面。媚兰无力地挪了挪身子，双手在寻找婴儿，韦德则用手捂着眼睛浑身哆嗦，但吓得哭不出声来了。一会儿，他们旁边那丛灌木哗啦啦地分开，笨重的兽蹄出现了。接着是一声低沉而凄楚的哞叫，好像朝他们耳朵轰了一炮似的。
>
> 原来是头母牛，思嘉松了口气，可她的声音还不平静。
>
> 别傻了，百里茜。看你把婴儿给压坏了，媚兰和韦德都吓得不行了！“那是个鬼呢！百里茜呻吟着说，同时脸朝下伏在车板上，扭动着身子不肯起来。
>
> 思嘉只得转过身，举起那根作马鞭用的树枝在百里茜背上抽了一下。她实在太累太虚弱，而且担惊受怕得够了，因此容忍不了别人身上更多脆弱的表现。
>
> 你这笨蛋，坐起来，她说，省得我把鞭子抽断了。百里茜哭叫着抬起头来，从马车一边的挡板上朝外看了看，看见真是一头母牛，一头红白花的大母牛，站在那里用吃惊的大眼睛巴巴地瞧着他们。这时母牛又张开嘴，哞——地叫了一声，仿佛有什么苦处似的。
>
> 叫声听起来可不像一般的牛叫。这牛是受伤了吧。“俺看这叫声像是奶袋发胀了，母牛急着要人给挤奶呢，百里茜说，她这时已平静些了。说不定是麦金托什先生家的，黑鬼们把牛赶进了树林，北方佬才没把牛抓了去。”我们把它带走，思嘉立即决定。这样我们就有牛奶给婴儿吃了。“咱们怎么带得走它呢，思嘉小姐？咱们可不能带头母牛走呀。母牛要是很久没挤奶了，就更不好办。那奶袋快胀破了。怪不得它这样叫唤呢。”那就把你的衬裙脱了，你既然这么在行，撕成布条，把它拴在马车后面。“思嘉小姐，你知道俺好久没有裙子，后来有了一条，可俺不能白白拿来用在牛身上呀。俺也从没跟母牛打过交道。俺见了母牛都害怕呢。思嘉撂下手里的缰绳，把自己的裙子提起来，底下那条镶花边的衬裙又漂亮又完整，那是她唯一的一条了。她解开腰带，把衬裙脱下来，双手使劲揉搓着那些柔软的褶子。这花边和亚麻布是瑞德用他通过封锁线的最后一艘走私船从纳索给她带来的，她花了整整一星期才做成这件衣裳。现在她断然抓住裙边狠狠地撕扯着，把它放到嘴里咬着，直到它终于绽裂，随即哗的一声撕开了。她一次又一次使劲咬呀，双手撕扯呀，结果衬裙变成了一堆布条摆在眼前。她把布条一条条连结起来，直累得起泡的手指流出血来，颤抖不已。
>
> “把这布绳系在牛角上，她吩咐百里茜。可是百里茜拒绝不干。
>
> 俺是怕牛的，思嘉小姐。俺不是那种干场院活的黑奴。
>
> 俺从来没跟牛打过交道。俺只干家务活呢。“你是个傻黑子。我爸干的最大一件错事就是把你给买来了，思嘉慢吞吞地说，因为她实在太累，已经懒得生气了。
>
> 不过，只要我这胳臂还能动弹，我就拿这鞭子狠狠抽你。瞧，思嘉心里想，我在这里说了黑子，可母亲很不喜欢这样说呢。
>
> 百里茜惊恐地转动着两只眼珠，先瞧瞧女主人板着面孔，又看看那头正在哀叫的母牛。比较起来，思嘉还不是那么可怕的，因此百里茜抓住车上的挡板，待在那里一动不动。
>
> 思嘉挪动着两条发僵的腿从座位上爬下来，每个动作都使肌肉胀痛一下，其实百里茜并不是这么唯一怕牛的人。思嘉也一直害怕牛，连最温驯的母牛她也觉得太凶了。不过，如今有那么多最可怕的事物摆在她面前，她就不能再屈服于那些小小的危险了。幸好这头母牛还是温和的。它在艰苦中到处寻找人类来帮助它，所以当她把那条用衬裙做的绳子系在牛角上时，牛也没有做出任何威胁的姿态。
>
> 她把布绳的另一端系在马车背后，用她那几个手指头所有的劲儿拉了拉，觉得牢靠了才松了手。然后，她准备回到驾驶座上去，可是突然一阵难以抵御的疲惫感涌上心来，她头晕眼花，觉得天旋地转，只好双手抓住车厢板站住，才没有倒下。
>
> 媚兰睁开眼睛，看见思嘉站在她身旁，便低声说：亲爱的——我们到家了吗？
>
> 家！思嘉一听家这个字眼便热泪盈眶了。家吗？媚兰还不明白已经没有什么家了，他们正无依无靠地流落在一个狂暴而荒凉的世界上啊！
>
> 还没有呢？她用发紧的嗓子尽量温和地回答说。不过很快就要到了。我们很快就有牛奶给你和婴儿喝了。我刚才找到一头母牛。“可怜的家伙，媚兰低声说，一面无力地伸手去摸孩子，可是还没摸到手就瘫落了。
>
> 要爬回到驾驶座上去，那是需要思嘉付出浑身的力气的，不过她终于做到了，而且拿起了缰绳。可这时那骑马耷拉着脑袋站在那里，拒不动身。思嘉无情地用鞭子抽它。她希望上帝会饶恕她这样伤害一只已经累坏了的牲畜。那她只好深感遗憾了，如果上帝并不饶耍毕竟塔拉已经就在眼前，再走四分之一英里就可凭自己高兴倒在车辕下休息了。
>
> 马终于慢吞吞地挪动了四蹄，车轮吱吱嘎嘎地滚动，母牛跟在后面一步一声哀叫。这畜生充满痛苦的叫声使思嘉的神经像针刺般难受，因此她想停下来把牛放开。要是在塔拉已经空无人迹，那么这头母牛对他们还有什么用呢？她不会给它挤奶，而且即使她会挤，那畜生也可能一碰它的乳房就踢你呢。不过，她既然有了这头牛，她就要养着它。如今在这世界上她很少有旁的东西了。
>
> 他们终于到了一个斜坡脚下，这时思嘉感情激动，眼睛也模糊起来，因为越过这个斜坡就是塔拉了！可随即她的心又往下沉——这匹跛脚老马怎么爬得上去呀！以前总觉得这个山坡又小又平缓，算不了什么，她常常跨着她的快脚母马飞驰而上，毫不费力。没过多久，想不到，今天会显得这么陡峻了。无疑这老马破车，负载又重是怎么也上不去的。
>
> 她疲惫地下了车，拉住马的缰辔。
>
> 下来，将婴儿放在媚兰小姐身旁。百里茜，她命令道，带着韦德，抱着或是让他自己走都行。韦德吓得又哭又嚷，也不知嚷些什么，思嘉只听几个字来：黑——黑——韦德害怕！“思嘉小姐，俺不能走。俺脚上起泡了，俺的鞋也坏了。
>
> 韦德和俺并不太重呢——“下来！省得我来拖你！赶快下来，到那时就把你丢在这儿，让你一个人在黑暗里。快！百里茜一面悲叹，一面凝望着周围浓密的树影，生怕下车时会碰到那些树枝被挂住了。不过她还把是婴儿放到媚兰身旁，然后自己爬下车，再踮着脚尖把韦德抱出来。这孩子哭着，畏缩地紧偎着自己的保姆。
>
> 叫他别哭了，我受不了！思嘉说着，抓住马缰辔，拖着马一步步往前走。
>
> 要像小伙子，韦德，不要再哭了。要不，我就跑过来抽你。上帝干吗要叫人生孩子呢？她胡乱地想着，一面在黑暗的路上拼命向前挣扎——他们一点用也没有，就会哭哭啼啼，讨厌极了，不经常拖累你，要你照管。这时韦德在百里茜身边，拽着她的手，抽着鼻子，自己啪哒啪哒地走着，但思嘉早已筋疲力竭，实在没有怜悯这个受惊孩子的心肠了。她只觉得厌倦——居然生下他来！她只觉得迷惑不解——怎么会跟查尔斯·汉密尔顿结婚的呢？
>
> “思嘉小姐，百里茜抓住女主人的胳臂小声说，可别让咱们到塔拉去呀。
>
> 他们不在那里。他们全都走了。说不定他们死了——俺妈和所有的人。实际上思嘉自己心里也是这么想的，因此大大激怒了她，她立即甩脱了百里茜抓住她的胳臂的那只手。
>
> 那么，把韦德的手给我吧。你可以就在这里坐下，别动了。不行，小姐，不行呀！“那就闭住你的嘴！可这马走得多慢啊！马嘴里冒出的白沫和淌下的涎水都滴落在她手上，她心头不觉响起她曾经跟瑞德一起唱过的那句歌词——但其余的记不起了：只要再过几天，就能把这副重担御掉——”只要再走几步，她在脑子里一遍又一遍地哼着，只要再走几步，就能把这副重担卸掉。后来，他们总算爬到了坡顶，塔拉的橡树在就在眼前，黑糊糊的一大片高耸在阴沉的天空下。思嘉赶紧朝前望去，看有没有什么灯光。可是哪儿也没有。
>
> 他们都走了！她心里想，胸口像压着冰冷的铅块。走了！她掉转马头，驶上车道，这时头顶上交抱着橡树把他们隐蔽在一片漆黑中了，思嘉眯细眼睛仰望着这条黑暗的隧道，看见前面——啊，真的看见了？难道是她那疲倦的眼睛在跟她捣鬼？——啊，前面是塔拉农场的砖房，尽管模模糊糊看不十分清楚。家！
>
> 家！那些可爱的白色墙壁，那些帘帷轻拂的窗户，那些宽敞的走廊——它们全都在她前面那一片朦胧之中吗？或者这黑暗好意地把一幅像麦金托什家住宅那样的惨象给遮住了？
>
> 林荫道似乎有好几英里长，而她使劲地拖着那骑马却挪动得愈来愈慢了。她瞪着眼睛在黑暗中搜索。屋顶似乎还很完整呢。这可能吗——这可能吗——？不！
>
> 这不可能。战争是毫不留情的，即使对塔拉农场这座仿佛能保持五百年的房子。
>
> 战争是不可能放过塔拉的。
>
> 接着，朦胧的轮廓渐渐清晰了。她拉着马尽量走得更快些。那些白色墙壁真的从黑暗中露出来了。塔拉逃过来了！而且没有被烟火薰黑呢。家呀！她抛开缰辔，放开脚跑了这最后几步，随即一跃上前，想抓住那些墙紧紧抱在自己怀里。
>
> ——《飘》 玛格丽特 · 米切尔

**扫着碎纸屑的我彻底理解了思嘉根植于大地的、生生不息的力量。我开始拥有了所谓的精神力量，一种人所区分于动物的主观能动性。**在我看来，人分为两种：随波逐流的人和特立独行的人。假如一个群体存在相似的五千人，其中十个人选择了特立独行，而剩余的人则随波逐流。从统计规律上看，其中大部分人的未来都可以一眼望穿，服从某种最大似然估计。**自从感知了主观能动性，我才明晰了平庸和平凡的区别。我这辈子绝对不能成为一个随波逐流的、平庸的人。**

**野蛮生长才能不负此生，这是《飘》教给我的。**

