# 岁末：一位简中互联网逃兵的杂乱自白

作为一个比较擅长写小作文的人，在2023年钟声敲响之前，我还是写一篇小作文吧。可以看到这篇文章的人不多，也许不到117人，但这已经远远超过我曾经立下的目标：“至少深远地影响十个人”。当然咯，一篇文章罢了，并不足以一席话抵十年书。

今年，对于外宣、对于我的读者，我无疑疯狂地打自己的脸。一个个flag立起；一个个flag倒下。个中原因相当复杂。我想，其中最重要的原因是我的成长。按照2021年年末的畅想，我对外宣的规划无非是“一步一停一回首”。什么意思呢？我的硕士生涯分为两部分：积攒硬实力，构成了安身立命的主线；利用业余时间试试网上冲浪的副本。我从未系统地思考过网上冲浪，只知道：“**发出的声音足够多，便可以吸引足够的同频者**”。当然，这需要一些拿得出手的内容。关于我的特长，我说过：考研、异性关系、从一个平庸的人长成一个平凡的人。

早期的外宣确实以考研和个人成长为主，我的终极目标包括：“摧毁考研割韭菜的产业链；让被压迫的研究生们觉醒，切莫轻生，甚至联合起来对抗无良导师的压迫”。但因为在前一个目标中渗透了后一个目标的部分内容，我受到了某些人的警告，被迫删除了关于考研的所有内容。之所以中二地认为我能够摧毁考研割韭菜的产业链，是因为我本人是顶级做题家。而且，我从小到大接触了中国各层次的教育环境；我的知识体系涉及考研、心理学、教育学等方方面面。在我看来，至少99%的考研名师是菜狗、某些几十万粉的自媒体（某某学长、某某学姐、考研话题优秀回答者）几乎也是菜狗。超过他们简直是毫不费力的事情。但在写作过程中，我发现：“假如试图在体量上超过他们，我必须付出大量的时间”。这将严重地影响我的主线。所以，就着清空考研经验贴的契机，我放弃了原先的目标。后期的外宣变成了以[《新生：从伪教育到自我教育》](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable)为中心的个人成长。随着几波小镇做题家的热度，我也从知乎小透明成为了知乎小V。那时，我完成了“试着成为一个创造价值的人，而不是靠信息差和认知差赚钱”的蜕变。外宣的最低纲领变成了“深远地影响十个人”；外宣的最高纲领是《新生：从伪教育到自我教育》。但今年年末，我注销了知乎账号。

我在知乎上写了很多无关内容，杂七杂八什么都有，但我确实从未忘记两个纲领。如我所夸耀的那般，我最强的技能之一是**读人**。知乎的写作反馈使我以一个生产者的视角观察简体中文互联网。哪些人关注了我、哪些关注者是知乎硬塞的、哪些人反反复复地关注和取关、哪些人因为什么关注我、哪些人因为什么取关我、哪些人发过怎么样的私信、哪些人对回关做出了何种反应、哪些人是核心读者、哪些人是忠实读者、关注我的人是怎么样的群体，不说事无巨细尽在掌握，但我确实经由我的观察，深化了对简中网民的理解。也就是说，作为生产者的我，以知乎为平台，从文字的消费者们的反馈中学习。

最让我铭记的一条恶意评论是“花里胡哨”。因为我的写作风格和目中无人，我收到了不少恶评。我从早期的“不关评论区、不删评”改为了“仅三天关注者可评论”。像“写不好可以咬打火机”、“你有什么资格代表小镇做题家”、“光材料就有6分，你怎么不试试”以及一些更恶劣、反而让我记不住的评论不少，为什么我偏偏铭记了这条呢？这条评论来自于赞数最多的一篇回答“农村第一代大学生艰难吗”。相信本文的读者肯定读过那篇回答。说实话，除了三首歌词、半篇旧文、一篇已删的朋友圈长文，整个回答非常平铺直叙。整个评论区均是符合社会主义核心价值观的发言（除“花里胡哨”之外）。所以，“花里胡哨”让我错愕。我不知道它是不是出自知乎的引战机器人，但结合曾经的一个困惑（为什么某些人畜无害的文字或视频，甚至满溢着人性光辉的文字或视频，也可以在评论区里看到少量的恶意评论，比如朱帅臣、徐云），那时的我意识到：“因为某些充满戾气和冷气的人吃饱了撑着以及平台的无门槛性，戾气和冷气将浸透整个简体中文互联网”。

最让我铭记的一条善意评论是“当代大学生圣经”，发表在“你有什么话想对知乎关注你的人说”之下。因为我的性格和写作主题，我也收到了不少好评。像“文笔好”、“谢谢”、“年纪轻轻具备这么高的认知”这类溢美之词，虽然无力抵抗“百顶高帽”的人性，但我确实一笑而过。我更加期待含有信息量的评论，也就是曾说的“高质量评论”。那么，为什么我铭记了这句彩虹屁呢？冠冕堂皇地说，如果言论自由，我真的愿意无偿地做到“写就当代大学生圣经”，将开源的火从计算机领域烧到整个简体中文互联网。最初写知乎，我正是因为“舆论的高地，如果你不去占领，坏人和蠢人就去占领”。趁着硕士的“搬砖期”，还有“一步一停一回首”的心气，我一定要多多地分享个人成长的经验。但是，让我比较寒心的几点在于：**第一，知乎没有我的目标受众了；第二，审核；第三，我的读者，其实得不到多少帮助。**

关于第一点：我写作的一个参考标准是“假如大一的我不会被我的文字所吸引，那么质量也就可想而知了”。但是，说句臭不要脸的话，我现在倒回去看拂尘系列、一些杂七杂八的文章，非常满意。我认为部分句子写得相当之妙，超出了我的认知范围。它们被写作的惯性牵引而出。既然如此，那继续贯彻“发出的声音足够多，便可以吸引足够的同频者”之原则，加大创作力度，占领舆论的高地啊！事实是，我认为写得妙的文章，流量少得可怜，而且偏偏类似于营销号们的抖机灵和无心插柳，可以反复地获得流量扶持。当然，要是想火，我比营销号那帮菜狗更加理解流量密码和传播学，但现在不是属于我的时代，不必争“眼看他起高楼；眼看他宴宾客；眼看他楼塌了”的东西。关键问题依旧在于，大一的我愿意刷现在的知乎吗？现在的知乎，对正常人可谓极尽驱逐之能事。为了网罗平庸者的时间、为了流量，知乎烂事做尽。虽然身不由己，但他们根本没想过为正常人保留立锥之地。可见初心已死。

关于第二点：这将显著地增加我的写作成本，而且未来的审核越来越严。简体中文互联网，早日在无尽的熵增中涅槃重生吧！

关于第三点：我是一个蹩脚的生产者。因为写作训练太少、投入的时间精力太少，我不断地从写作中思考、总结、修炼个人能力，不配谈“有教无类”和“深入浅出”。在写作中，我可以感受到“自我实现”与“表达欲”的私心，而可读性总是被不经意地忽略。我标榜“某些能力极强的精英，远远没有“传帮带”的社会担当”，但我长自草木，识乾坤之大，怜草木之青。可是，值大变局之际，我也选择了独善其身。今年，我自我否定的频率非常高，没有踏踏实实地搬砖，自然也没有踏踏实实地兼济天下。

在2022年的洗礼下，我的心愈发坚硬。我曾经很爱具体的人。想到不被当人看的错题本、想到受尽父母折磨的孩子、想到“隔壁村的、引涂磊以为感情大师的、崇拜的”眼神、想到沉迷奶头乐的蝈蝻、想到以“蔡徐坤、邓伦、吴亦凡”为偶像的女孩子们、想到被坏人榨尽血汗的蠢人们、想到“我当然不愿意让我的女儿读东北师范大学附中，因为只有她的父亲是理发师”，我总是忍不住感伤：“为人类文明添砖加瓦，我可以贡献一点点什么呢？我到底怎么样才能将一点点微光送进某些阴影之地？”现在，我以“人矿”思维丈量在舒适区之外的宝地，离“怜草木之青”越来越远。一周前，某位读者在邮件里说，自己如何被我的文字所鼓舞。**作为简体中文互联网的逃兵，我配不上墙内的任何赞美。如果墙内的你可以听到这些声音，无论未来发生什么，请认真地生活，熬过漫漫寒冬。我们终能在暖春之时和暖春之地相遇。**

今已远离，不知所言。
