# 游记：深圳——财气纵横之“鹏”程千里

莫名其妙地前往某理工科大学参加了一场学术会议，顺便逛了逛深圳。

## 0x01 往

周四晚上和室友讨论钱途和前途讨论得有点晚，周五没睡醒就去赶飞机了。沿途没有睡觉，大概在处理生活状态突变的感慨。中学时期，我总是坐在往返乡村和县城的大巴上看着串联起村镇的电线上下游动；现在则是看着电线与远方冒着浓烟的疑似化工厂的建筑物相切又相离。2023-04-07T11:35+08:00起飞的海航大飞机延误了两小时，可能是因为西方某国某政要访粤触发了最高级别的风险管控方案。一位乘客等得不耐烦了，对着空姐发脾气。没必要，真的没必要。无论发生什么不好的事情，伤害总是传递到最底层。空姐们都长得很好看，这再次强化了奋斗的意义：这辈子，绝对不能把女儿生在这样一个必服美役的父权国家。

BGM是钢琴版的《小情歌》，真不错；下一首是《星辰大海》，钢琴版也能听一听；熟悉的王菲，但不是熟悉的王菲的音色。这就是大上海和十八线小县城的区别嘛？当年，为了凑齐送给本科好朋友的行为艺术，在前往九江的大巴上听了一路的土味情歌。瞥见前排的一个乘客在看纸质书，唉，对中文书几乎没有兴趣了。但买一本《霍乱时期的爱情》带着也挺好，以后一待在空中就反反复复地翻。

在航旅纵横上已经看不到从长春飞厦门的轨迹了。风起于鼓浪屿的心动是会死去的，不是么？或许，厦门留给我的最深记忆从来都是那位打开了话匣子的安徽大学文学硕士。曾经，我也是一位顶级倾听者呀！浪成于思源湖的爱也彻底死去了。在将近一年之后，心终于不再一闪而过地心痛了。或许，SJTU留给我的最深记忆从来都是“思源致远，天地交通”的人生起点。

> 回首往事或者怀念故乡，其实只是在现实里不知所措以后的故作镇静，即便有某种感情伴随着出现，也不过是装饰而已。
> 
> ——余华《在细雨中呼喊》

那是一个半不眠之夜。室友和他的女朋友吵到凌晨三点。我无奈，滚到走廊尽头的小阳台翻完了《在细雨中呼喊》。在300天到360天之间的之前，我是在那里哭过的。在那之前，我也就只在2012年前哭过一次吧。余华没有学过递归，必然想不到这种记忆调用栈的写作手法。所以，超过余华是非常容易的。但写出一本伟大的小说，永远是不容易的。

漫无目的地思考自己的必然性，任由一条条因果链被打通，却依然看不清离开了SJTU的未来。仔细地思考社会的必然性，将未来六年的时间作为赌注，押在十六年之后的未来，大概是为了将美学注入《Mountain Wind》。毕竟没有纵横的财气，何来纵横的才气？没有美学的文学，算个屁的文学。要深度，我干嘛不直接搞哲学？简中大负盛名的畅销书作家兼所谓的文人是我的底气，既是财气的底气，也是才气的底气。

## 0x02 市民广场

疲惫地抵达了一个住宿体验极差的酒店。因为是差评，所以就不点名了。晚饭被同门请客，绿茶餐厅，千篇一律的菜品、千篇一律的味道。学生食堂养就了一张不刁的嘴以及尚未开化的舌头，也就无甚所谓了。

吃完滚去市中心逛逛。挤地铁和（在公园里）走路的感觉非常好，和当年在广州的时候一模一样。不过可能是没有行李、天气宜人的缘故，旅游的心境大抵是偷得浮生半日闲的宁静。和煦的晚风让我想起了前年六月末的重庆之行。深圳少了重庆的高差，反而更适合漫步。但市民广场附近没有自行车道，非常恐怖。时不时穿过一个骑着电动车的外卖小哥，仿佛是为了驱逐低效的行人。我现在特别怕死，生怕愈发躁动的社会情绪降临到自己头上。

走到了市民广场，外围小树林的灯光是诡异的血红色。突然，音响启动了。我们居然刚刚好在20:30赶上了一场灯光秀！一般来说，每去一座大城市，我总会逛逛当地的博物馆或艺术馆。城市，以人兴、以人亡、以一代一代的人传承。深圳，一座速朽的城市罢了。我刚吐槽完，便被这座城市教做人。深圳：“我没有底蕴？那我用钱把你砸得两眼冒金光行不行！”从头到尾听完了，主要是一些宏大的BGM，和颁奖典礼所常用的BGM差不多，似乎夹杂了一小段*Once Upon a Time in America: Deborah's Theme*。

> 备择假设 1：献给深圳的沧桑岁月。
>
> 备择假设 2：献给筚路蓝缕，将小渔村改造为社会主义先行示范区的功勋们。
> 
> 备择假设 3：献给一城灯火万矿枯的人矿们。

沧桑与伤感稍纵即逝；激昂的高潮再起。落寞的卖灯小哥将动能转势能（依靠螺旋）的彩灯推向高空。灯落向了观众席。天圆地方的两根大石柱旁边坐着三口之家、情侣、也有我这种出现得莫名其妙的匆匆过客。作为《第 $\pi$ 种爱情》写作素材的他们在想什么呢？对于青年，我所见的也许生生不息的笑靥仅仅存在于SJTU：在思源湖边唱歌的好姐妹；封城期间给女孩送早餐的男孩；在致远湖边环抱着男孩的女孩。从1978年到2049年，仍需付出的代价尚不可知，但绝大多数的真心、正义、无畏和同情已经随着“上穷碧落下黄泉，两地茫茫皆不见”的习得性无助死去了。

落寞的卖灯小哥；卡着门禁回宿舍的SJTU学子；阴差阳错地赶上了灯光秀的我：我们都有光明的未来。

## 0x03 第1天

早起；参会。在中国，除非网上冲浪的账号仅作公用，否则没有实名上网的自由。所以，参会细节就略去了。加到了一个香港中文大学的副教授，小社牛的日常罢了！午饭白嫖了某理工科大学的大众食堂，价格比SJTU低一点。

晚饭被初中同学兼高中同学请客了，益田 · 假日里购物中心的烤鱼，还是千篇一律的菜品、还是千篇一律的味道。作为某所村级中学唯二的高材牲，一个北大直博牲正在退学边缘；一个交大硕士牲只等着两年半的卖身合同到期了。绝大多数中国人眼中的天之骄子，不过是当代硕博的众数。“如人饮水，冷暖自知”是自然语言为数不多的金句。照例是一些吐槽和无法从根本上解决问题的闲谈。旁边一桌坐着三个小姐姐，应该也是清北哈工深三校之一的学生。但没有加她们的微信。我本应该为他们创造机会的，因为他们已经年追而立了，但仍然羞怯。对于典型的国男而言，得体地搭讪、甩掉理工男兼直男的刻板印象、尊重女生且尊重自己地推异性关系的进度条，其练习难度比努力、做题、考试可难多了。

混过带保安的门禁，逛清北哈工深。看见了一堆生无可恋的抑郁猫猫。据说清华深研院的伯克利项目烂尾了。唉，圆了勃勃清华梦的天坑学子又面临着怎么样的未来呢？如果我是勃勃，肯定好好打理自己的花园，养一只猫猫，每天唱唱歌，系统地写就《勃学：失败人士的一生》。但某些深具忧郁气质的哲学家也应该拥有自己的拥趸，比如叔本华。纵然阅人奇多，我依然看不出勃勃的魔怔是因为忧郁的气质，还是因为心理疾病。大概勃勃读的四大力学更正统、更难，读的哲学更系统、更多吧，所以我读不懂勃勃也是正常的。

“规格严格，功夫到家”，“自强不息，厚德载物”，但没有看到北大的校训，只见远处的高层建筑亮着两块鲜红的“北大”灯牌。

镜湖正在举办一场音乐会，*Back To December*。弹钢琴的小姐姐很好看（中国无处不在的男凝，绝对不能把女儿生在这样一个必服美役的父权国家），但似乎有些机械地按动着黑白琴键；主唱小姐姐的状态非常到位。照例感慨人间的参差：有些人在人文气息浓厚的综合性大学度过了丰富的四年；有些人只是NPC；有些人在人文气息浓厚的综合性大学被学业压得喘不过气，以致于热闹与己无关。我随声附和，因为我已经走上了研究折叠的人心的文学道路了呀！北京折叠、上海折叠、深圳折叠、SJTU折叠、PKU折叠，这些视角对于伟大的文学家而言都太平庸了。

看了一些书法作品，一位叫马骉的人写了一幅“一言既出”。走了很久很久，腿都要走断了。

## 0x04 第2天

无论从哪个城市的司机嘴里，“上海交大？复旦牛逼！”虽迟但到。看来东川路某技校与我注定互相成全：等我拿了臭名昭著的诺贝尔文学奖，上海交大与复旦就可以彻底地拉开身位了。司机满嘴脏话，讲“他儿子过了天津大学的投档线却没有被计算机系录取，要是有关系就稳稳地进入天津大学读计算机了”，讲“电子科大也不错，正在考名校的研究生”。我笑而不语。我已经被姜文、室友、格非、余华这些没修养的人搞得非常头疼了。还是优雅一点罢，尽量不让脏话以空气振动的渠道发出来了。

上午，照例是不应与外人道的参会细节。搭讪了此次会议在国外影响力最大的教授，当天下午面谈。第一次感觉SJTU的名头比我所预想的更加有用。

午饭被同门的硕士同学请客了，跷脚牛肉，还是千篇一律的菜品，还是千篇一律的味道。同门的硕士同学是一对情侣，两个人的年薪加起来至少60w。这在中国的同龄人中，妥妥的前0.1%，但照例是与未来、躺平、围城、“如人饮水，冷暖自知”的常见话题。

> 如果没有灵魂，就没有人，没有土地了。灵魂就是灵魂，剩下的全都是尘土，一切都归于尘土。一个人死在摇篮中，另一个人活到白发苍苍，其实归宿都一样。幸福的人们不想死，还有……还有得到了爱的人也不愿意死，他们是有牵挂的。可是幸福的人们都在哪儿呢？
> 
> ——阿列克谢耶维奇《二手时间》

下午的第一场是没有领导，掐断了直播的闭门会议。学术圈，不是普通人可以留下来的地方。与大佬面谈，他最初侧着头；在我两次夸得他发现对面这个人有点东西的时候，他才开始和我笑着对视；最后似乎夹杂了一些复合的情感拍了拍我。不虚此行了。不知道这种与大佬谈笑风生的怪癖来自于哪里，难道我真的是ENTJ吗？我在第一次测MBTI的时候还充满了不屑：难道这种通过四个维度把人分为16（或32）种又重又漏的民科心理学模型，足以向我提供一丁点有用信息吗？真香！SJTU是我的浅滩；好像无论什么时候，我都身处浅滩，因为一路上行。拿到了硕士学位，我就“海阔凭鱼跃、天高任鸟飞”了。人生而自由，却无往不在枷锁之中。所谓自由，不过是经济独立和睡眠时间自由罢了。

晚饭是世界之窗附近的香蜜轩，点了一个双人的平民套餐。猪蹄四个起售，还有一堆贵得要死的海鲜，让我想起了哈尔滨中央大街的华梅西餐厅。特色嘛，有那么一点点特色；伪精致嘛，彻头彻尾的伪精致；香蜜轩的店员不似华梅西餐厅的店员那般势利眼，但故作热情得冷漠异常。又看到了一对相顾无言的情侣。

晚上逛世界之窗，看到了长者的题字。观音像、一堆著名的坟墓、比较有意思的是，看着微缩巨石阵，我“黑云角闪斜长片麻岩”张口就来（不一定对）。山城步道的重力基点、庐山的冰桌，这是原地质人与世界千丝万缕的勾连。至于富士山、总统山、凡尔赛宫，所幸没有卢浮宫的蒙娜丽莎，否则真的应验了一句为无数人所应验的话“终究活成了自己最讨厌的样子”，因为“终不愿似美国旅行者般看蒙娜丽莎，亦要从象牙之塔走向十字街头。”那么，逛世界之窗到底是“似美国旅行者般看蒙娜丽莎”，还是“从象牙之塔走向十字街头”呢？

早早地回了酒店，回复了南方医科大学的学弟下午发的微信消息。现在，我还是一位顶级倾听者呀！仅仅不再秒回消息而已。

打算找一部电影看看。有点想看*Love Letter*，但氛围不太适合；有点想看*Sideways*，但心境不太适合。打开了万能的*The Greatest Showman*。在男主偷的面包被抢回去之后，一位天生畸形的妇女递给他一个苹果。我曾经是见过这一幕的。在广州的公交车上，一位天生畸形的小姐姐给一个小女孩让座。那个自卑的眼神；那个本能的闪躲；叫小女孩“别看”的妈妈。*The Greatest Showman*是不可能事件层层堆叠的fairy tale；现实是没有悬念的现实。我的fairytale bliss还可以持续多久呢？

## 0x05 第3天：BP

上午：自然醒；刷推特。

下午：深圳湾；花展没去，因为背了笔记本；在机场写游记。

清水湾和浅水湾。去看看萧红曾经所看到的。要是2025-09去不了清水湾和浅水湾，肯定要得抑郁症了。

2024.9的暑假，我也不知道应该去兴城，还是去香港。

## 0x06 返

科研是一场没有DDL的开卷考试。

首选，概率程序分析（工作和生活交相融汇）。

次选：把fuzzing作为工作，提出一个非常经典的工具。作为一个有钱有闲的无产阶级，已经足够了，955年薪50w和996年薪100w，肯定选前一个。

无论如何，955是必须的。因为必须弹琴、必须学日语、必须看书、必须写书、必须打造独一无二的稀缺性。那些曼妙的、如宿命般的相逢，终将如约而至。因为人生是一场在繁华之中再生繁华，在梦境之上再现梦境的历程。

飞机上：群舸，初中拿着电筒的探照小人们。

坐着一辆车牌夹着AFL的车回SJTU。又是卡着门禁回到宿舍。老是这样时间管理大师，怎么你侬我侬到忘记时间，最后“和咱们妈妈说，今天在外面住”啊！